===共通线8===

{知树家的客厅_白天}

昨晚讨论小组一起去观星，Q.E.D.出了道题目，后面我从老师同学们那里学到了一些知识。

P.H.同学买了可连接计算机的天文望远镜。

木下同学很开心，但是又有些担心礼物太过贵重，最后决定送给学校的天文社。

昨晚木下同学可过了一把瘾，还给我念叨谷神星与Titius公式。

不过谷神星现在看不到来着？但是木下同学还是看到了许多星星和星座。

最后望远镜寄放在木下同学的家里，周一早上再带过去。

更令我在意的是Q.E.D.出的题目——对Fibonacci数列{F_n}，其中F_1=F_2=1……

【知树】n整除m的话，有F_n整除F_m。

我一边在草稿纸上写着，一边不小心念叨了出来。

【日向】这是昨晚Q.E.D.说的题目吧，哥哥。

【知树】啊……抱歉，念出来了。

【日向】没事哦。这个我昨晚睡觉的时候想了一下，但是没想到合适的做法。

我昨晚睡前也写过一些项验证了下，睡觉时也闭着眼睛推导了下。今早起来验证可行性。

【知树】我睡觉时也想过了。我们可以试试多个数学归纳法。

【日向】归纳？归纳什么命题？

【知树】Fibonacci数列不是通过递归定义的嘛，然后我想，会有一些递归性质。

日向坐在我旁边，看着我写下的式子——F_n=F_{n-1}+F_{n-2}=2F_{n-2}+F_{n-3}。

【日向】我大概知道是什么了。

我很快就写出了F_n=F_{k+1}F_{n-k}+F_{k}F_{n-k-1}。

【日向】我想我明白怎么做了。

我继续写，很容易验证F_{2n}是F_n的倍数。

利用数学归纳法，我也很容易验证了F_{kn}是F_n的倍数。

【日向】不过哥哥，这里固定n，对k归纳，当k过大了的话，似乎不能继续归纳了。

【知树】……可以，可以这么考虑。我们归纳的命题是，当n-k-1>0时，有后面的式子。

【日向】也对。不过，我想的是，可以对Fibonacci数列进行延拓。

【知树】延拓？

【日向】就是，数列的话，这个数列从n=1开始，所以是正整数到整数的映射嘛。

【知树】你想把他延拓为整数为指标的数列吗？

【日向】是的。当然，只涉及加减法，也因此，需要在整数这种对加减法都封闭的交换群里定义。

【知树】我想想，具体的定义就是满足F_1=F_2=1，以及那个递推公式的数列对吧？

【日向】是的。从而其他的数都可以定义了。比如，F_0=F_2-F_1=0。

【知树】我试试写一下。

我很快写出了负的部分。1,-1,2,-3,5,-8……

【日向】感觉可以归纳呢。

日向在我身边看着，和我一样，很快发现的规律。

【日向】奇数项时相等，偶数项时差个正负。

【日向】这样，我们归纳时就不需要再限制n-k-1>0了。

【日向】而且，性质也是成立的。

【知树】看来可以交差了。

接着，我便再次复习起周二准备要讲的内容。日向也开始准备她的内容。

{街上_白天}

周一早上，我按照之前和木下同学等人约好的，前来帮忙搬运天文望远镜。

本来木下同学的父亲说想来帮忙搬的，但是我拒绝了。

我和Q.E.D.分别负责两部分，能好好的搬到学校。

【知树】我昨天想好证明了。我证明了Fibonacci数列的一种递归性质。

【Q.E.D.】那估计就是那个了。

【日向】然后呢，我考虑了下延拓，把指标给扩展到了整数。

【P.H.】哦？具体怎么说？

【知树】在满足F_{n+2}=F_{n+1}+F_n的情况下，已知F_1=F_2=1，可以推出对所有整数n，对应的F_n的值。

【日向】比如F_0=F_2-F_1=0，F_{-1}=F_1-F_0=1。

【Q.E.D.】然后呢然后呢？

【知树】我们发现，对于一对相反数的指标，他们的数值要么相等，要么刚好是相反数。

【日向】具体的说……奇数的时候是相等的，偶数的时候是相反的。

【千雪】我想想，1,-1,2,-3……好像是这样的。

【Q.E.D.】这么说确实是这样。不过不影响整除性质。

【Q.E.D.】考虑他们作为整数环里的相伴元，Fibonacci数列映射也把他们映到相伴元。

【日向】相伴元？

【知树】差个±1对吧。不过不是环同态呢。

【千雪】这也是抽象代数吗？

【Q.E.D.】是的。

【P.H.】说起来，这是你最近的作业吗，Quine？

【Q.E.D.】是的，大小姐。教授那边发过来的作业。不过昨天恰好提到了，我就顺口说了一嘴。

【Q.E.D.】不过原题和范畴没关系就是了，我自己发散的。

【千雪】大学的知识吗？

【Q.E.D.】很多初等数论的知识，初高中够了。题目实际上是偏序集上的Mobius反演。

【日向】偏序集上的Mobius反演？

【Q.E.D.】不过和这里相差有点远了。

【千雪】(小声)感觉我不够格呢……

【Q.E.D.】像Fibonacci数列那种整除性质的数列，他们被称为整除数列。

【Q.E.D.】你们可以举出其他的整除数列吗？

【知树】恒等映射……把n映到n的数列。

【日向】常值数列。

我和日向一下子就答出来了。

【Q.E.D.】然后，Fibonacci数列还有一些别的特征。

【Q.E.D.】仔细想想，日向同学延拓到0的做法，确实更好些。

【日向】我延拓到了全体整数哦。

【Q.E.D.】主要是让整除能完备。

【千雪】完备？

【Q.E.D.】任意子集都有上下确界。

【知树】确界？

【日向】我知道实数集的子集可以定义确界。

【Q.E.D.】也就是最小上界和最大下界。

【P.H.】实数集是全序集，而自然数集在整除下是偏序集。

【P.H.】都可以定义上下界以及确界，对吧？

【Q.E.D.】是的，大小姐。

【日向】自然数在整除下，2个数的下确界是最大公因数，上确界是最小公倍数。

【Q.E.D.】是的。

【日向】无限集呢？

【Q.E.D.】对，问题就在这儿。实际上最大公因数可以对正整数集的任意子集都定义，但最小公倍数不行。

【Q.E.D.】需要补上0。

【知树】空集呢？

【Q.E.D.】在存在最大最小元的偏序集里，空集的上确界被定义为最小元，下确界被定义为最大元。

【千雪】诶，这样吗？

【Q.E.D.】具体的说，可以把上界和下界的定义给写出来，然后我们发现，每个元素都是空集的上界和下界。

【知树】……

不一会儿我们就接近了学校门口。似乎是天文社的几位同学，和几位风纪委员在门口等着。

P.H.同学和Q.E.D.去和天文社的老师交谈去了，天文社的同学则帮忙搬运望远镜。

【圆周】你们是这周开讲对吧，祝你们好运。

【知树】就是今天明天两天。你可以来给我们捧场。

【日向】今天是我哦~

【圆周】嗯。不过我晚上要打工来不了，抱歉。

【知树】啊……对，没事。

这两天不能和Q.E.D.一起，去给斧乃木同学的VTB直播捧场呢。

{社团活动室}

今天是我妹妹日向，和泽野同学、木下同学一起，讲全等与相似。

首先是木下同学，她讲了欧氏空间里的全等变换的定义。

然后，欧氏空间里，2个图形，也就是子集，他们全等，被定义为——

存在空间上的全等变换，让其中一个图形，在全等变换下的像等于另一个图形。

【文里】这比起三角形的全等，判定起来感觉会很复杂。

【文里】旋转和翻转倒是可以用矩阵乘法给统一为正交变换，但是正交变换和平移变换之间可以交叉着复合。

【千雪】这个嘛……线性变换和平移变换，可以在一定程度上交换。像这样。

木下同学在黑板上写下了式子。对于正交矩阵A与向量v，定义朝v的平移为L_v。

则A(L_v(x))=A(x+v)=L_{Av}(Ax)。

【小雪】半直积。

【高塔】是的。实际上全等变换群就是正交矩阵群作用于线性空间加法群的半直积。

【千雪】总之，这意味着，所有的全等变换都可以被分解为1个平移和一个正交变换。

【千雪】当然，我们还有一个做法，是直接先平移，再正交变换，然后平移。

【小雪】还有一个做法，直接对n维空间的全等变换群，考虑其n+1维表示。

【文里】表示？

【小雪】就是把n维空间考虑为n+1维里的一个超平面，然后把全等变换表示为n+1阶方阵。

猫岛社长在黑板上写着。很容易验证其是一个群。

让我翻翻我的书，应该能查到半直积的内容。

【文里】全等变换不会改变2个点的距离和角度。因此这里的全等变换保持三角形的三边三角。

【文里】而三边三角对应相等的三角形，也存在一个全等变换变过去。

【美雪】这个结论还不需要半直积来说明。

【小雪】但是半直积告诉我们，这个群的元素有比较简单的表示方法。

【客门】一定程度上，这是一个引入半直积的很好的例子。

【千雪】然后……全等变换某种意义上也可以看作是坐标系的变换，从一个原点与标准正交基变成另一个原点和标准正交基。

【千雪】可以理解为参考系的变换。

【小雪】不过参考系还有一个参考系本身的匀速运动。

【小雪】这就使得，3维欧氏空间的全等变换群是3+3=6维Lie群……

【小雪】而参考系变换群，也就是Galileo群，是10维的，多了参考系的速度，和时间轴基准点。

【时岚】经典物理的时空坐标是3维空间加1维时间的坐标吧，全等变换只考虑空间的，原点也不会运动。

【小雪】不过虽然能看出自由度，但是Lie群的维数我不知道怎么证明比较好。

【客门】和全等变换一样算啊。

【小雪】我知道全等变换群是正交变换群和欧氏空间的半直积，所以维数是3+3。

【客门】那Galileo群就是2次半直积。

【小雪】这样……哦，对，我一下子没想到。

【千雪】感觉能扩展很多呢。

【千雪】总之，从这个角度看，一个图形，与之标准方程刻画的图形，是全等的。

【文里】比如那些圆锥曲线吗？

【千雪】是的。

【千雪】接着是相似变换和图形的相似。

木下同学继续讲着，提到了椭圆之间相似，当且仅当离心率相同。还有双曲线。

接下来是抛物线。所有抛物线都是相似的。

一些同学比较惊讶，但是手动演算过后，发现确实符合定义。

【高塔】之前我们叙述了，每个全等变换可以表示为1个正交变换和1次平移的复合。

【高塔】而相似变换也可以表示为1个全等变换和1次缩放的复合。

【高塔】他们都是定义在欧氏空间内的，也很容易定义在实内积空间上。

【高塔】所以接下来我准备将之推广到一般的度量空间上。

泽野同学开始叙述起度量空间和其上的全等变换，也就是等距自同构的定义。

【文里】那这样的话，我们也可以直接将欧氏空间的图形，作为其子度量空间。

【文里】然后全等定义为度量空间之间的全等。

【高塔】是的。有一个事实是，欧氏空间上2个图形之间的等距同构，可以被延拓为欧氏空间上的等距自同构。

【高塔】延拓方法不唯一。如果凸包包含内点的话，那延拓方式是唯一的。

【文里】如果凸包不含内点的话，那……是因为多余的维数上可以有不同的选择吗？

【高塔】是的。欧氏空间的子集，本身就继承得有欧氏空间上的线性结构。

【日向】准确说这需要在欧氏空间上才行。不仅是线性结构，还有内积保证所在的最小子线性空间上的延拓。

【文里】对。一般度量空间上没有定义角度，如何说明内积空间上的等距映射保持角度呢？

【日向】这是我后面的内容。

【高塔】事实上，我这部分会就等距映射来给出反例。

等距映射，或者说，等距嵌入，不要求是双射，只要是映射即可。

但依照定义，其一定是连续单射，并且和像集是等距同构的。

【高塔】之前的欧氏空间上的全等变换，我们知道可以分解为正交变换和平移的复合。

【高塔】我们只要考虑保持原点不动的等距同构就行了。

【高塔】接下来我讲一下实线性空间上定义范数得到的距离，并以此列举反例。

保持原点不动的等距映射，被称为保范映射。

每个点到原点的距离等于范数，因而被保持；保持范数的映射也一定保持诱导的距离。

泽野同学提到的反例是R^2上的l^∞范数。

赋范线性空间上的单位球面具有平移与缩放的对称性。

只要画出一点上的单位球面，就可通过缩放得到任意半径的球面，并平移得到其他点的球面。

而l^∞范数下，R^2在原点处的单位球面是一个正方形。

泽野同学给出了一个非线性的保范嵌入，将R嵌入到了上述空间。

也因此，到其上2个点x,y的距离，都等于x,y之间距离一半的点，除了中点以外，还有别的点。

之前日向对着我练习念稿的时候，我已经听过好几次相关问题了。

这也是非内积的实赋范线性空间，保范嵌入不一定线性的最重要原因。

【日向】保范嵌入虽然是连续的，但是不一定线性。

【日向】这里的保范嵌入不保持中点，自然不会是线性的。

【日向】假设一个连续映射保持中点，那么我们可以证明，其一定是线性映射。

日向开始书写证明。只是板书着一些基础技巧，就证明了其对自然数、整数、有理数的数乘关系。进一步也有加法。

而证明对实数的数乘，只需要用极限即可。有理数集在实数轴上是稠密的。

【日向】而实内积空间上，到2个点之间距离，等于二者距离一半的点，只有中点。

【日向】接下来我证明这一点。

接下来日向开始证明这一点。日向首先给出实内积空间的定义，并在其上给出Cauchy不等式的证明。

其中，不等式取等当且仅当2个向量是线性相关的。

从而如果u+v的范数等于u,v范数之和，二者就线性相关。

非内积的实赋范线性空间可能不行，我回顾着泽野同学给出的反例。

最后，日向回到了核心命题的证明——到x,y距离等于x,y距离一半的向量，只有二者的中点。

【日向】总之，这个是实内积空间上才有的情况，一般的实赋范线性空间还不行。

【小雪】准确说，核心是保持中点对吧。

【日向】是，是的。

【小雪】那实际上，l^p空间都行，p有限的情况下。

【日向】这，这样吗？

【小雪】总的说，到2个点的距离等于二者距离一半，这种性质等价于一个叫作严格凸的东西。

【日向】严格凸……

【小涵】唔……

【小雪】有一些泛函分析的内容在里面……总的说，所有的范数，都是某个以原点为内点的有界闭凸集对应的Minkowski泛函。

【小雪】反过来，每个这样的凸集的Minkowski泛函，也都是一个范数。二者是一一对应的。

【小雪】而现在，严格凸等价于，以2个点为球心，以距离一半为半径，得到的2个闭球，他们只相交于1点。

【小雪】也就是说，等价于到两点的距离为两点距离一半的点是唯一的。

泛函分析……

【小雪】事实上，前面高塔同学给出的反例，R^2上的l^∞范数，其就不是严格凸的。

【小雪】其闭球是闭正方形，不是严格凸的；2个球的交集也远不止中点一点。

【高塔】是的，没错。

【伊奈美】而且，如果能保持中点，那么其就是线性的。日向同学已经证明了这件事情。

【伊奈美】如果是保范双射，也就是保范同构，可以证明其是保持中点的，进而是线性的。

【日向】我的书上似乎也写了这个结论。

【知树】你在学泛函分析吗？

我还远没有开始到那个地步。

【日向】不，没，哥哥。我只是查资料查到了那本书。

【日向】总之，我相当于是要证明，实内积空间是局部凸的，从而其上的等距映射一定是线性映射。

【日向】但书上确实讲了，加个双射的条件，就也能保持线性。

【涌月】长吗？不长的话就顺便讲讲如何？

【日向】诶……我，我试试吧。

日向看了看我。这不在之前练习的范围内。

我投以鼓励的眼神。

【日向】我想想，首先……

日向稍微想了一会儿，开始写下了一个集合——

用C_0(x,y)表示到x,y的距离都等于x,y距离一半的全体向量构成的子集。

【日向】这个集合包含中点，且关于中点中心对称。

【日向】保范映射把这个集合映到，这个集合的子集里。

日向开始写下f(C_0(x,y)) subseteq C_0(f(x),f(y))。

【日向】然，然后……然后保范双射的逆映射也是保范双射，所以这俩集合是相等的。

【日向】如果这俩是单点集的话，我们的证明就结束了。但是，现在是一般情况……

日向开始思考。老实说这部分不在预先的练习之内，我也不知道思路是什么。

【日向】是半径！中点是对称中心，到任意元素的距离，不超过这个集合直径的一半。

【日向】可以不断的迭代下去，直径越来越小，一直包含中点。

【日向】这一列集合总是被保持的。最终出现了中点的单点集被保持的情况。

【伊奈美】没错，书上是这样做的。

【日向】我们今天的课题结束了。谢谢各位。

【小雪】老师，我想插队，明天讲一下Minkowski泛函。

【涌月】这样啊……不过明天已经决定好了是知树同学他们哦，后天吧。

【小雪】提前插好队了吗？

【涌月】插队制度的初衷，是让同学们就关联的问题进行发散。

【涌月】但花园兄妹俩的课题是相关的，所以本身就是高度关联的。我特意安排两队一起的。

【小雪】这样啊……我明白了。

我们结束了今天的社团活动。

虽然有些小插曲，但是日向的汇报总体上还是顺利。

最后那里我一开始也有些担心，但日向挺过来了。

{知树家的客厅_黑夜}

【日向】哥哥，明天就是你们了哦~

【知树】嗯。我也担心出现今天这样的结果。

【知树】不过你练习的时候，怎么没有把双射的结论给放入练习范围内？

我坐在沙发上，而日向则坐在我的腿上。

【日向】因为太长了。这么多定理，实际上讲了很长时间。

【日向】甚至你看，已经影响到哥哥你和Q.E.D.的约会了。

我和Q.E.D.对外确实是宣称为晚上一起去玩。

由此掩盖我们去看斧乃木同学偶像VTB活动的事实。

但有时候也会有社团活动太晚，我们去不了的情况。同样去不了的还有澄空前辈。

并且明天估计也是这样。连着两天，不知道斧乃木同学会不会寂寞。

【知树】好了日向，可以去准备睡觉了。

我催促着让日向离开我的腿，同时继续看着我的稿子。

【日向】今天最后那里太刺激了，我要在哥哥身边好好恢复一下。

【知树】好吧，这是今天的特权哦。

{教室}

昨晚日向在我身上睡着了。我只能抱着妹妹回到了她的房间。

该说是成长了吗，感觉日向好重。

【梓桉】然后弹幕就吵起来了。

昨天社团活动搞得比较晚，没有去看斧乃木同学的直播。

Q.E.D.和澄空前辈也是。只有清枝同学去应援了。

【知树】那最后解决了吗？

似乎是有人觉得，上周五的那次偶像活动里，各位VTB是在假装会数学知识。

本来是有人在评论区发言，但是运营公司觉得只是个别声音。

但这次闹到直播间了。

【梓桉】圆周她也处理不来，最后是公司那边想办法公关。

【P.H.】怪不得我看昨天，粉丝群里吵了起来。

【梓桉】后面SC发了一道概率论的题目，然后话题就往那边发展了。

【知树】该不会是那种很难的，或者叙述很模糊的题目吧？

【知树】我记得有些概率论争议题目，题目本身没有指向明确的概率模型，从而导出不同的结果。

虽然我还不知道这所谓的模型具体是什么，只知道一些经典的例子。

【梓桉】……好像挺明确的。已经说是n个一组的独立同分布于0到1开区间上的均匀分布了。

【知树】这样嘛……

【梓桉】圆周她还没学过概率论。

我虽然学过概率论，但是我只学过古典概型，基本归入组合数学那一块的。

【梓桉】然后呢，圆周她临时学了下，在直播的最后，说今天晚上估计能做出来。

【知树】这样啊。

【梓桉】我觉得花园同学和Q.E.D.的话，估计也是能做出来的。

【Q.E.D.】我觉得我能做。

【知树】但是我没学过什么均匀分布哦。

【梓桉】入门的话我估计对你不难的啦。

【梓桉】你看，圆周能一晚上了解大概内容，我觉得你也能。

【知树】这，这样吗？澄空前辈呢？

【梓桉】伊奈美前辈陪在圆周那边，讨论这道题目。

【梓桉】我觉得我帮不上什么忙，就来找你了。嘿嘿，你不会嫌弃我吧。

【知树】哈哈，怎么会……嘛，这么一下子，我也一时间不知道怎么快速入门……

【P.H.】不过梓桉同学为什么会找到知树同学和我家女仆Quine呢？

【梓桉】……该说是直觉嘛……

清枝同学知道我和Q.E.D.一起是去给斧乃木同学应援。

但是这件事我们是对其他人保密的，包括P.H.同学。

【梓桉】我看社团活动结束得早的时候，花园同学就会和Q.E.D.一起出去约会。

【梓桉】说不定花园同学受了Q.E.D.的真传之类的。

【Q.E.D.】真传什么的太夸张了。

【P.H.】是这道题目吧。

P.H.同学从粉丝群里翻出了一道涉及均匀分布的题目。

【梓桉】是这个。

n个随机变量{X_k}独立同分布于(0,1)上的均匀分布，求他们差值绝对值的最大值的数学期望。

【P.H.】昨晚社团活动太晚，我就没有了解那么深入。

【知树】我先查查资料吧。

我查了下均匀分布。

【知树】我想想，猫岛社长讲过概率空间是一个全空间测度为1的测度空间。

【知树】而随机变量则是其到n维实空间上的可测函数。我查查这个。

我查了下测度空间的定义。

【Q.E.D.】之前小雪社长讲过吧，从概率空间上到R^n的Borel可测空间，可测映射诱导了后者的一个概率。

【知树】是有这回事来着……

【Q.E.D.】所以你可以直接考虑为，这里是0到1上的概率分布。

【Q.E.D.】当然，还可以延拓为R上的。

【知树】那数学期望呢？

【Q.E.D.】你可以查到的，这种是连续性随机变量。

【Q.E.D.】其数学期望通过一个积分来定义。

我查了一下，确实是这样。我实验了一下。

【知树】那这些X_k的数学期望，是1/2？

【P.H.】我觉得是。平均值嘛。

【知树】而这里的问题是，差值绝对值的最大值的数学期望。

【府兰】一堆随机变量经过一些操作，可以得到新的随机变量。

【府兰】这里就是作差，取绝对值，和在一堆随机变量里取最大值。

【知树】猫宫同学也了解概率论吗？

【府兰】当然啦。魔法理论里面，有一些理论会涉及到概率论的。

【府兰】比如，一些神秘学家，将魔法解释为操控概率的结果。

【府兰】这道题……你先算几道其他模型的数学期望。

P.H.同学坐在我身边，看了下我查的一些常见分布函数，和我一起去求其数学期望。

【知树】我感觉顺序是，求分布函数和密度函数，然后积分算数学期望……至少连续可导型是这样。

【知树】那如果不可导怎么办？有的不可导点少，导数积分回去变不回去怎么办呢？

【Q.E.D.】从本质上讲，数学期望是测度积分。所以实际上是对函数x在概率P下的积分。

【Q.E.D.】只是，连续性可以求一个RN导数，也就是密度函数f，使得其等于x乘f在Borel-Lebesgue测度下的积分。

【知树】但RN导数和Lebesgue积分的计算……我觉得头大。

【知树】就算是Riemann积分，按定义去计算我感觉都挺麻烦，一般都是用Newton-Leibniz公式的。

【Q.E.D.】一般遇到的都是些容易的就是了。对了，还有个计算公式。

Q.E.D.开始写下公式。这是一个只需要分布函数，不需要密度函数的，数学期望计算公式。

【Q.E.D.】对非负可测函数用的。一般的拆成正负部计算就行。

【P.H.】小雪社长似乎讲过这个，但我忘了。

【知树】这个的话，这是单调函数对吧，保证能Riemann可积。

【Q.E.D.】有时候给分布函数而不是密度函数，就可以用这个快速计算了，而且没有连续性和离散型的差别。

【知树】现在的问题就是，寻找到其分布函数了。

【府兰】这个可以写为最大值减最小值的差的期望。

【府兰】而利用期望的线性性，其等于期望的差。我们可以分开计算。

【知树】可是，最大值的分布函数怎么算呢？

【府兰】我举一个例子。最大值小于等于x，当且仅当每个都小于等于x。

【府兰】而这是独立的随机变量。

【知树】我想想……x^n？

【Q.E.D.】没错。

【知树】那我估计有思路了。我晚上试试。

{社团活动室}

中午有这么一段小插曲，但我还是得先去巩固今天的汇报工作。

首先，P.H.同学回顾了椭圆和双曲线的定义，并建系推导了方程。

【文里】这和课本上的一样嘛。

同学们如此评价道P.H.同学的椭圆推导过程。

【P.H.】是的，我只是展示一下。还有两边之差的情况，也就是双曲线的1支。

P.H.同学指出，双曲线有2支，是因为标准方程推导过程中，有一个平方的工作，导致正负一起出现，产生了增根效应。

【P.H.】这些是回顾工作。接下来我们讨论另外2类曲线。

【P.H.】首先是Cassini曲线。其是由，到两个定点距离乘积为定值，的全体点，构成的平面上的集合。

P.H.同学开始推导方程。虽然都是建系和展开计算，但Cassini曲线的计算量比椭圆和双曲线要稍微小一些。

不过反过来，Cassini曲线的标准方程，不如椭圆和双曲线的那样简洁。

我之前也推过，也有类似的感觉。

【Q.E.D.】他的图像参考这里。

Q.E.D.将她的笔记本连接到了显示屏上，展示出用matlab画出的Cassini曲线。

【P.H.】这里有4条，其中最小的2条实际上是1条，对应了a<c的情况。

【P.H.】中间这个双扭线，对应了a=c的情况。

【P.H.】而a>c，则是最外面这一层。

【文里】好像电势图啊。

【知树】后面我们会推导给出点同性等大点电荷电势图的条件的。

【知树】但这个不是。

【时岚】不是点电荷的电势图，是无穷长匀电荷的棍子。

【P.H.】请说。

观月同学登上黑板，开始写推导。

假设有1根无穷长的棍子，带有均匀电荷。

观月同学推出了其在一点p的电场，是从棍子投影点指向点p，强度与距离成反比。

积分一下得到电势，也就是说，与距离的对数成正比。

【时岚】故一点电势，与到两根棍子距离的对数之和成正比。

【时岚】而电势线则是距离对数之和为定值的所有点构成的集合。

【时岚】当2根棍子平行，电荷同性等量时，对应了就是柱面。截取切面，就得到了Cassini曲线。

【知树】原来还能这样啊。

【P.H.】我们也预先准备了点电荷的，对应的是距离倒数之和为定值。

【P.H.】不过没有化简标准方程就是了。

【Q.E.D.】我觉得Cassini曲线的标准方程已经有些复杂了。

【文里】那，Cassini曲线和点电荷电势线之间长得像，是一个巧合吗？

【时岚】是一个巧合。从3维空间看，Cassini曲线实际上是柱面被平面截取后的截线。

【时岚】实际上的电势面是其与z轴的笛卡尔积得到的柱面。

【时岚】而点电荷的电势面是对应曲线，绕着2个点电荷的轴旋转一周得到的……

观月同学开始思考比喻的方式。

【时岚】像是花生一样的曲面。当a很小时……

观月同学开始写下定义式——1/d1+1/d2=2/a。

和我们的类似——我们定义椭圆式用的是d1+d2=2*a，Cassini曲线是d1*d2=a^2。

【时岚】当a很小时对应的曲面是花生仁的表面；当a很大时，对应的是花生壳的表面。

【时岚】和Cassini柱面差别挺大的，只是在一个截面上看着像。

【知树】实际上也不是完全错误。实际上我到时候就会讲一下这种近似的原因。

【时岚】我怀疑只是单纯的解释。

【知树】确实是解释。解释的a很大的时候，电势线、Cassini曲线还有椭圆3者之间的相对误差。

【知树】不过还是得想把工具给铺垫出来。

【P.H.】那……电势线既然已经推导出来了，到时候我就不用再写了。

【P.H.】不过我还要介绍一个图形——到两个点距离之比为定值的所有点，构成一个圆。

【美雪】阿氏圆。

【千雪】阿波罗尼奥斯也是一位古希腊数学家，他总结了许多圆锥曲线的内容。

【千雪】并且是在那个没有解析几何的年代，靠纯欧氏几何推导出来的。

【P.H.】是的。不过我们还是用解析几何的办法。

P.H.同学象征性的推了一下，然后结束了她的部分。

接下来是Q.E.D.来介绍曲线族的概念。

【Q.E.D.】如果一族曲线互不相交，并起来等于整个空间，那么这一族曲线称为空间的划分曲线族。

【Q.E.D.】其定义了空间上的一个划分。

【伊奈美】请问这个划分和一般的划分有什么区别吗？

【Q.E.D.】他们都是曲线……也不一定。他们大部分都是曲线。主要是这里要用。

【Q.E.D.】给定平面上的2个不同的固定点作为焦点，每个点都到两点有一个距离之和。

【Q.E.D.】所以每一个点都可能在某一个椭圆上。

【文里】请问线段算椭圆吗？

【Q.E.D.】当然，有一个退化情形。补上这个退化情形后，全体以之为焦点的椭圆才构成了划分曲线族。

【小涵】很明显，这一族椭圆互不相交。

【Q.E.D.】所有的单叶双曲线也构成了平面的一个划分曲线族。当然，也得补上一些退化情形。

【小涵】比如中垂线，以及2条射线。

【Q.E.D.】Cassini曲线族也是。不过其在a<c时，会有2个连通分支。这里我们将他们视为是同一条曲线。

【美雪】阿氏圆也是对吧？

【Q.E.D.】没错。这些划分曲线族有一个指标集，也就是曲线族到指标集之间有一个双射。

【Q.E.D.】固定焦点后，这些曲线族的半长轴a，就是他们的指标。

【Q.E.D.】就椭圆的曲线族而言，一个椭圆的指标，就是其上点到2个焦点的距离之和。

【文里】那Cassini曲线族和电势图的话，有2个单点的曲线，其指标是什么呢？

【Q.E.D.】这里就补充一个∞作为他们的指标。

【Q.E.D.】毕竟，一般情况下，指标集就是一个普通的集合，也不需要有运算，只是作为不同曲线的区分。

【时岚】不过电势图的a，确实是和电势成正比。那2个点电荷，实际上是点上的电势，也确实是∞。

【时岚】Cassini曲线族的话，也是类似的。

【美雪】阿氏圆的话，代表到2个点距离的比值，一个是0，另一个是2c除以0，也就是∞。

【文里】意思是说，虽然可能有一些含义，但是可以不是实数，可以是单纯的符号，对吗？

【Q.E.D.】没错。不过这里指标还是取得有些含义，在比大小方面。

【Q.E.D.】他们的指标集本身有一个序结构。

【Q.E.D.】我们可以看到，椭圆、Cassini曲线、电势线等等，他们本身是一条曲线。

【Q.E.D.】对椭圆而言，指标a的范围是大于等于c，小于∞。

Q.E.D.在黑板上画了一个椭圆。

【Q.E.D.】当a大于c时，椭圆的补集有2块连通分支，里面的点是指标小于a的椭圆上的点，外面的则是大于。

【Q.E.D.】Cassini曲线和电势线的a的范围，则是大于等于0，小于∞。

Q.E.D.又在黑板上画了一个a<c的……不知道是Cassini曲线还是电势线的图。

反正示意嘛。

【Q.E.D.】当a大于1时，情况和椭圆类似。当a小于等于1时，补集有3个连通分支。

【Q.E.D.】2个内侧的是a更小的情况，外侧则是a更大的情况。

【美雪】非线性规划吗？

【Q.E.D.】规划理论有其他更深远的内容。但……一些理论确实如此。

【美雪】阿氏圆则比较特别呢。

【美雪】在一些情况下，大于是在外侧，小于是在内侧。

【美雪】在另一些情况下，大于是在内侧，而小于则是在外侧。

【知树】所以我不用内侧外侧，而是用划分曲线族的指标，来标定范围。

【Q.E.D.】要说的话，反转的边界点是中垂线，是一个竖直的线。

【美雪】没错。

【Q.E.D.】把他看作是直线，而是看作一个半径无穷的圆比较好。

【Q.E.D.】然后就可以统一选定一个定向了。

【知树】球面上？

【客门】没错。小于那边和大于那边，在球面上分不出来。

【知树】但……但这一个有界一个无界。

【客门】当然是同胚意义上，而不是度量空间的意义上。可以把平面拓扑嵌入到球面上。

【知树】这样啊。

【美雪】球极投影？

【Q.E.D.】没错。

【Q.E.D.】然后，我准备了椭圆的曲线族、Cassini曲线族、电势等高线族3张图片。

Q.E.D.在显示屏上展示出了3张图片。

【知树】大家猜猜哪个是哪个？

椭圆的那一族很容易看出来，难点是Cassini曲线族和电势图。

Q.E.D.刻意把椭圆的曲线族放在了中间，让人无法利用顺序猜测Cassini曲线族和电势图。

【时岚】截面上看起来确实有点像，但本质上是不同的。

【知树】当然。接下来我来介绍，他们为什么会长得这么像。

【知树】利用相似变换，我们可以只考虑以(±1,0)为焦点的Cassini曲线族和电势图。

【知树】我们考察不同的a对应的曲线。

【Q.E.D.】请看这张图。

Q.E.D.把椭圆的曲线族、Cassini曲线族、电势图给重叠在一张图上。

【小涵】唔，怎么还有椭圆呢？

【知树】这个……因为在推Cassini曲线族和电势图的相近原因时，发现其也可以用于椭圆和Cassini曲线。

【知树】那我就一起讲了吧。

【知树】对于平面上任意一个点，其一定分别落于每个曲线族的某一条中。

【知树】以前面设定的标记，假设到2个焦点距离之和，除以2得到a1，那么其就落于半长轴为a1的椭圆上。

我开始在黑板上写下式子。有d1+d2=2*a1, d1*d2=a2^2, 1/d1+1/d2=2/a3。

【知树】当一个点向远离原点，也就是焦点的中点，往这样方向运动时，总体上3个a值都会增大。

【知树】对了，还有一个。

我写下d1/d2=k。这是阿氏圆的指标。

【知树】这个k值，当点向外运动时，k整体上趋于1。

【知树】我简记d2=2，则d1=kd。

一边写，我一边叙述思路。我用k,d给出a1,a2,a3的表达式。

然后写出a1/a2=a2/a3=(1/2)*(sqrt{k}+1/sqrt{k})≥1。

【知树】当k=1，也就是在焦点中垂线上时，比值都等于1。

【时岚】这是一个巧合吗？

【知树】这是我在推的时候，发现的巧合。

【时岚】我还是觉得你这里是在为了解释而解释。

【知树】这么说没问题。我确实是在找解释方法的时候，发现了这件事。

【时岚】最重要的是，这3个划分曲线族，你解释他们相近的地方，只有在点离原点充分远的情况下生效。

【知树】你看出来了我的做法了吗？

【时岚】当点离原点很远的时候，k会趋于1，而上述的比值都会趋于1。

【时岚】你是想叙述这件事对吧？

【知树】没错。当点离原点很远时，只需要在椭圆上，往内稍微收缩到一个接近1的比例，就能得到同样a值的Cassini曲线。

【知树】Cassini曲线也是，收缩一个比例就能得到电势线。

【时岚】这么说没问题。可惜的是，不同地方的点，分别收缩一个接近1的比例，得到更里面的曲线。

【时岚】但此时，这个点也会离原点很远，从而收缩的距离不见得更近。

【时岚】而且，这没有解释为什么当点接近原点时，为什么会这么相近。

【知树】确实。我的这个结果只到这个程度。

【时岚】事实上，看起来相近，只是没有对比的结果。

【时岚】看到Q.E.D.的，叠在一起图的时候，可以看到Cassini曲线和电势线的差别很大。

【时岚】如果这算相近的话，那圆和4角星也算相近。

【知树】这么说……感觉没错。

【时岚】不过……关于距离趋于无穷时的解释，初见还是挺不错的。

【知树】谢谢你的肯定。我们的汇报结束了。

【涌月】还有别的同学要评价，或者有疑问吗？

【美雪】我想要插队。我想讲一下复球面到复平面之间的球极投影。

【涌月】那就只能周四了。

【美雪】没事，2天时间我能准备好的。

{街上_黑夜}

【日向】时岚同学没有针对你的意思的。

【知树】没事的日向，我那个确实看着是在凑。观月同学也是从客观角度来评价我的汇报。

妹妹安慰着我，而我也向妹妹表达出我没受打击。

【高塔】我实际上也觉得你那里比较在凑。但是吧，我觉得数学很多东西就是要大胆去开拓。

泽野同学也加入到安慰我的行列。还是默默的接受吧。

【P.H.】这两天辛苦你们了，没能去约会。

【Q.E.D.】没事的大小姐。和花园同学的约会，本来就是和女仆工作有冲突的。

【P.H.】不过明天你俩就又可以开始放学后约会了吧。

【知树】还是得看明天猫岛社长要讲多久。

【P.H.】Quine，今晚就好好陪我梳理一下木原余接的情报吧。

【Q.E.D.】额，哦，嗯，大小姐。

大概是昨天晚上那件事吧。

【知树】对了，P.H.同学，能拉我入粉丝群吗？我也想看看进展。

{知树的卧室_黑夜}

我坐在桌前翻看着相关信息，日向则陪在我身边。

虽然以往也有斧乃木同学的黑粉，但这次黑粉的行动更为积极。

行动最开始是在上周五直播结束后不久。

VTB并不是每个人都在看。而黑粉们则是把事情闹大，让很多圈外人去评价，并招揽黑粉成员。

一些人认为，这个叫作“特莱安歌6”的VTB偶像团体，是借用数学作为噱头，来吸引人。

一些人则认可了这个团里成员的数学基础，认为尽管不能保证是专业人士，但至少是懂基础而不是乱说的。

【日向】哥哥你最近开始看VTB了呢。

【知树】P.H.同学推荐的。我想想，上个月吧，那会儿她带着我去看演唱会。

【日向】那次啊，我有印象。

【知树】当时你被Q.E.D.发现抓住了。

大规模的行动是从昨天直播开始。一群黑粉进入直播间，占据弹幕的大半。

一开始斧乃木同学还因为直播间热度上升而很开心，但大多都是质疑后则有些伤心。

好在很快，粉丝群体开始发弹幕反击，双方势力均衡，直到昨天的SC题目。

而斧乃木同学因为第一次见到随机变量求数学期望的问题，就像我今天白天一样，没能及时求解。

【日向】之前小雪社长曾经讲过测度与概率呢。但是我没听懂多少。

【知树】不，准确说是你没跟上。如果整理一下的话，还是能很快的。

【知树】不涉及计算的话，纯理论纯概念，估计整理一下能恢复大半。

斧乃木同学现场开始学习，并很快掌握了一部分基础。

但是由于当时直播时间有点长了，于是斧乃木同学说今天展示答案，然后结束了昨天的直播。

而今天……白天公司发布了一个声明，说偶像团体的大部分人是学生。

尽管不是专业的数学工作者，但也是对数学有热情的人。

斧乃木同学在开播后，也确实展示了一个做法——

通过求出最大值和最小值的分布函数，来求期望之差得出答案。

【知树】中午清枝同学和Q.E.D.，还有猫宫同学给我梳理过一下，只不过我还没正式上手计算。

【日向】去准备社团活动了对吧。哥哥已经尽力了哦。

【知树】谢谢，日向。好了，快回自己房间睡觉吧。我没事的。

日向有些不情愿的离开。而我则继续看着斧乃木同学直播间的消息。

不知是其他观众的思维发散，还是黑粉继续进攻。

有人问，如果对{X_k}从大到小重排，得到一组新的随机变量{Y_m}，他们的数学期望该怎么求。

其中，Y_1和Y_n分别是最大值和最小值，已经求出来是n/(n+1)与1/(n+1)。问其他的。

虽然有一些猜想，但斧乃木同学没有直接解出来。

如何找出分布函数，以及如何计算期望。斧乃木同学没有及时给出答案。

这让黑粉的势力再次发展。直到后面，斧乃木同学给出了做法。

具体的说，是把n个里第m大的，也就是Y_m，将其小于等于x表达为，有至少n-m个X_k小于等于x。

然后再给出恰好n-m个小于等于x，剩下的大于x的情况，再求和。

而对后者，利用组合数来说明共C(n,k)种对称的情况。这样得到了分布函数。

分布函数的表达式，就是以C(n,k)x^k(1-x)^{n-k}为第k项，从n-m+1到n的求和。

也就是1=(x+(1-x))^n进行二项展开的后m项。

但是，接下来因为计算量太大，再加上直播时间不够，导致这道题先暂时做到这一步。

而目前，直播间里的观众总共是3派势均力敌——支持派(粉丝)、质疑派(以黑粉为主)、路人派。

日向已经被叫回到自己房间了。

我在line上向斧乃木同学的line号码，而不是余接姐姐的号码，发了消息。

【圆周】(line)明天中午，和Q.E.D.以及澄空同学一起，在天台上讨论一下吧。

{天台_白天}

我和澄空前辈还有斧乃木同学和清枝同学，各带着各自的便当，在学校的天台上吃着午饭。

【知树】Q.E.D.的话，她为了不引起P.H.同学的怀疑，则没有来。

【知树】但她也请我转达她的担心。

【圆周】最头疼的是，怎么分辨哪些是来带节奏的，哪些是真的来交流的。

【梓桉】按理说，这是公司公关负责的事情。

【伊奈美】最后能势均力敌，一定程度上是斧乃木同学的能力，能在短时间内给出表达式。

【圆周】我只给出了分布函数的表达式，如果不作具体计算的话倒是没问题。

【圆周】但是要算期望的话，得对那一大坨进行求导，然后求一个积分，计算量非常大。

斧乃木同学拿出了她的草稿本。我看到大约1页A4纸的草稿，几乎只是把昨天已经得到的式子给展开再展开，但找不到合并项后能简化的情况。

【伊奈美】很多问题硬算的话，只能得到一大坨难以回收的式子。

【伊奈美】我记得时岚她就是这样。

【伊奈美】她最开始写Riemann几何的时候，直接不管三七二十一，直接取基写一大堆，然后不知道怎么化简。

【知树】……观月同学吗？

【伊奈美】对。

【伊奈美】你看，是在[0,1]上积分对吧，先不直接求导，先用分部积分看看。

斧乃木同学趴在餐布上，写着草稿。不一会儿，就写出了结果等于1-\int_0^1 F(x)dx。

【圆周】这样就不用求导算那一大坨式子了。虽然还是很大一坨。

【知树】这不是巧合。概率论里有一个公式。

【知树】如果一个随机变量是非负的，那么其期望等于1减去分布函数，也就是大X大于小x的概率，对该函数对小x积分。

【圆周】而常值函数1，在0到1上积分恰好等于1。

【知树】不过我也不懂太多了。大部分是之前猫岛社长讲的，昨天Q.E.D.帮我梳理了一下。

【圆周】猫岛……猫岛小雪吗？你们社团的社长对吧。我在学生会那边看过。

【伊奈美】记那么多社团的名字，很不容易吧。

【圆周】实际上，之前我去查过花园兄妹所在的社团，刚好记住了。

【知树】专门查吗？

【圆周】就，你知道的，你妹妹喜欢公开发表一些攻击日本政府的话语。

【知树】你和我说过。她明明在我面前都不这样的。

【圆周】可能是不好在家人面前表露？嘛，不管了。

【圆周】但是现在还是有这么一大坨东西需要算。

【圆周】之前最头疼的是，这一坨积分。能展开多项式硬算，但这一坨最后一堆阶乘的乘乘除除，最后不知道怎么化简。

【梓桉】我猜测答案是1-m/(n+1)，但我不会证。

【知树】问问社团里的人呢？反正更加简单的积分的式子已经写下来了。

【知树】可以看到，如果我们能解决x的k次方，乘以1-x的n-k次方，他在0到1上的积分的话，就能解决这个问题。

我和澄空前辈抄写了积分式子。

【伊奈美】还有个问题。如果倒是有又有人想要扩展的话，可能会从哪些方向开始扩展。

【知树】……这很困难吧。我们能想到的方向很少，而对方提问的方向则很多。

【圆周】对方本来就是想考验我的知识储备。事实上，之前我已经输过一次了。

【圆周】我是在直播间现场学的。如果Q.E.D.和澄空同学还有知树同学也在的话，说不定还好些。

这段时间确实没去和斧乃木同学聊多少。

【梓桉】这个问题，如果是另一个区间上的均匀分布随机变量，要怎么算呢？

【伊奈美】那平移缩放一下就得到了0到1的情况了。

【知树】那如果是一般的非负随机变量呢？当然，每个随机变量都可以拆成2个非负随机变量的差。

【圆周】那我想，这个可以用你的那个公式。

斧乃木同学稍微思考了一下，在草稿纸上写了一下，最后向我展示了一个公式。

只不过是把之前的积分区域改为[0,+∞]，把被积函数里的x换成了F(x)。

回忆了一下之前写出积分式子的过程，这个答案还是很容易想到的。

我们暂时结束了讨论。

下楼前，出于我的经验，为了不让乐正老师开始调侃，我让澄空前辈和清枝同学先下楼。

事后我了解到，果不其然，她们遇见了乐正老师。

不过她们没说，我不知道她们有没有被乐正老师当百合磕。

{社团活动室}

【美雪】我看了下你在群里发的问题。

【涌月】中午伊奈美同学还问我这个问题呢，说是梓桉同学问的。

在今天的社团活动开始之前，我们先进行闲聊。

【P.H.】我怎么没想到呢，余接姐姐的一些问题，可以发到群里问呀。

【美雪】余接姐姐？

【P.H.】是我看的VTB啦，知树同学也一起看了来着。

【知树】虽然这两天我们都没看上直播呢。

【美雪】这样啊，还有VTB讲数学啊。嘛，先不说这个了，直接讲内容吧。

【美雪】你们知道Beta函数吗？

【P.H.】听说过Beta函数和Gamma函数，但具体不了解。可以临时查一下。

我和P.H.同学查了下Beta函数，发现求和的单项，把组合数系数提出去，剩下的就是Beta(k+1,n-k+1)。

【知树】我们知道了这等于Beta函数。然后呢？

【美雪】Beta函数有一些性质可以用。Gamma函数也是，可以方便化简。

【美雪】一定程度上，Gamma函数是阶乘的解析延拓，而Beta函数是组合数的解析延拓。

【知树】这，这样吗？

【美雪】虽然Beta函数和组合数有些偏差。

【美雪】或许你能从网络上查到Beta函数的相关性质。总之，这个式子不难算。

【知树】好的。不过我还是看一下过程吧。我想看一些推广的问题能不能用同样的方法做。

【美雪】什么样的问题。

【知树】嗯……也是一个积分式。

我在我的草稿本上写下了式子。

【美雪】啊……概率论吗？这个F就是概率分布函数对吧？

【卡卡】确实是这样。可能和k阶矩有关。

【知树】卡卡？

【卡卡】一会儿就要开始社团活动了。我听涌月说，这边要讲泛函，我就来听听。

今天是猫岛社长的课题。是叫Minkowski泛函来着。

不过什么是泛函呢，和函数有什么区别，我不知道。

【美雪】如果考虑F在x≥1时取值恒为1，在0到1上为幂函数的话，也是可以用Beta函数的。

【知树】这样啊。我放学后试试。

我把Beta函数，还有F为幂函数这些信息，在line上发给了斧乃木同学。

我没有时间去验证，不过我相信斧乃木同学有那个能力。

希望今天猫岛社长能不讲太多，让我晚上有时间去斧乃木同学那边应援。

【涌月】今天是小雪同学讲的Minkowski泛函。

【小雪】前天高塔同学和日向同学，讲了赋范线性空间的一些内容，里面提到了保范映射在一些情况下是非线性的。

【小雪】她们提到实内积空间之间的保范映射是线性的。实际上其可以推广到一般的严格凸空间上。

【小雪】当然，今天我们讨论的也都是实赋范线性空间，和之前的一样。

【小雪】我们先来看实线性空间上的一种拓扑结构，其称为局部凸拓扑。

【小雪】许多范数导出的拓扑都不细于这种拓扑。

也就是说，范数的开球也都是这种拓扑下的开集，对吧。

【日向】(小声)哥哥，我还没学过拓扑，怎么办？

【知树】(小声)拓扑我也没看完，很多东西也不会。

我翻了下书包，把我的拓扑的书给了日向。

【知树】(小声)看一下第3章，拓扑空间的概念，以及拓扑基的内容，估计能临时掌握基础。

【小雪】我们知道拓扑空间的结构就是说，哪些子集是开集。

【小雪】有的像度量空间，用拓扑基来描述开集。

【小雪】有的描述出闭集，然后指出他们的补集是开集。

【小雪】今天我们用内点来描述开集。

【高塔】度量空间也是用内点来描述开集啊。

【小雪】度量空间的话，准确说是描述了拓扑基邻域，然后可以说哪些是内点。

【小雪】但局部凸拓扑的话，不方便先描述拓扑基邻域。

猫岛同学开始给出局部凸拓扑下内点的含义。

对实线性空间V上的一个子集A与点x∈A，x是A的内点，当且仅当x往任意方向运动，都存在一个范围，让x从起点开始都在A内。

猫岛同学写下的式子是，对任意v∈V，存在delta>0，对任意t∈(0,delta)，都有x+tv∈A。

此外，也有外点，也就是补集的内点的概念，内点外点之外的点就是边界点。

很符合“内”点、“外”点和“边界”点的直观。而且其不依赖于V上的范数。

一个集合如果所有点都是局部凸的内点，那么其就是局部凸的开集。

验证其满足拓扑公理，似乎是很容易的事情。要不就是时间紧迫，猫岛社长将之留给我们自行验证。

【知树】请问，这和范数诱导的拓扑有什么区别呢？

不由自主的，我问出了口。

【小雪】有限维时范数的拓扑和局部凸拓扑是一样的。

【小雪】但无限维时就不行了。只知道范数下的开集都是局部凸开集，但反过来不一定。

【小雪】有一个特殊的地方是，在有限维实线性空间中，不同范数是等价的，诱导出相同的拓扑。

【小雪】此时取单位球面，在范数拓扑下是紧的。

【小雪】任给一个局部凸开集，其内任取一个点，可以定义单位球面上的一个连续函数。

【高塔】局部凸拓扑里，要求那个v是任意的，但实际上只需要单位球面上就行了。

【知树】我想我明白了，这样局部凸开集下的每个点，都存在范数下的一个开球邻域。

【知树】因而两种拓扑是相等的。

【小雪】但这是有限维时的特别情况，无限维就不行了。

【知树】这样啊……

我听闻过一些有限维和无限维之间的差别。

但是，无限维实赋范线性空间中的单位球面不是紧的，这我第一次了解。

【小雪】接下来是Minkowski泛函。

【日向】我之前就听过泛函这个词。泛函到底是什么？

【小雪】这……这有些历史因素。从现在的角度看，泛函实际上就是函数，只不过自变量不一定是数。

【小雪】就Minkowski泛函来说，自变量是实线性空间中的点。

给定实线性空间中，一个以原点为局部凸内点的凸集K。

对空间中的每个点x，使得x∈tK的全体t∈(0,+∞)，构成了一个向右的点趋于无穷的区间。

这样的t的下确界，被定义为Minkowski泛函M_K(x)。

首先由于原点是内点，故t的集合非空。

当然，按照Q.E.D.的说法，如果扩充一个+∞的话，空集也可以有一个下确界为+∞。

【小雪】Minkowski泛函满足次线性性——

【小雪】对任意非负实数小k，kx的Minkowski泛函，是x的k倍。

【小雪】然后，对于2个点x,y，有M_K(x+y)≤M_K(x)+M_K(y)。这个我们证明一下。

数乘性质很显然。但加法的次可加性，我不能一眼看出。

猫岛社长在黑板上画了一幅图辅助，在旁边写了一个引理——

若k>M_K(x)，则x/k∈K。反之，若x/k∈K，则k≥M_K(x)。

这也很显然。不过当k=M_K(x)时，有恰好在边界的情况，x/k可以属于也可以不属于。

猫岛社长对任意的k>M_K(x),l>M_K(y)进行处理，记u=x/k,v=y/l，则x+y=ku+lv。

利用凸集的性质，得到(x+y)/(k+l)∈K，从而M_K(x+y)≤k+l。

这对于任意的k>M_K(x),l>M_K(y)都成立。从而原不等式得证。

【日向】三角不等式。

【小雪】没错，确实是三角不等式，尽管这不是范数。

【卡卡】这种叫作次线性泛函。

【小雪】对。下面我讲一下范数和Minkowski泛函之间的关系。

【小雪】一个实线性空间上的每一个范数，都是该范数下单位闭球的Minkowski泛函。

【小雪】单位闭球是中心对称的凸集，并且具有正定性。

【小雪】非中心对称的凸集，其Minkowski泛函是不满足范数的数乘性质的。

【小雪】即使是中心对称的凸集，也可能没有正定性——

【小雪】在一些特殊情况下，一个非0的x可能会有M_K(x)=0。

【小雪】这种凸集K，包含从0射出的某条射线。直观上，这种凸集是无界的。

很容易想到例子。毕竟，整个实线性空间也是一个凸集。

【小雪】没有定义范数的情况下，我们没有定义一个集合是否有界。

【小雪】这里我们对凸集定义有界性——

【小雪】一个凸集是依射线有界的，当且仅当其不包含任意的射线。

【小雪】一个以原点为内点的凸集，其依射线有界当且仅当其Minkowski泛函是正定的。

也就是说，只要包含一条射线，就必然包含任意一个内点的某条射线。

【知树】该怎么证明呢？

我不由自主的问出来？

【千雪】可以构造出来的，知树同学。

【千雪】原点是内点的话……取射线的起点的相反向量，找到一个同方向且在凸集内点。

【千雪】然后，把射线沿着那个点的方向放缩，就可以得到以原点为起点的射线了。

【知树】很漂亮的构造。

【小雪】还有别的问题吗？

【小涵】也，也就是说，只要包含一条射线，那么凸集内的每个内点都有以之为起点的射线，是这样的吧？

【小涵】内点就是为了保证那个缩放中心点的存在性。

【小雪】没错。还有吗？

稍微沉默了一小会儿，猫岛社长继续讲。

【小雪】实线性空间上的一个范数，等于其单位闭球的Minkowski泛函。

【小雪】而单位闭球是一个中心对称的依射线有界的凸集。

【小雪】也可以不是单位闭球，可以是单位开球，他们的Minkowski泛函是一样的，都等于范数。

【小雪】我们反过来也可以证明，对任意一个以原点为内点，中心对称，依射线有界的凸集，其Minkowski泛函都是该实线性空间上的某个范数。

【知树】请问无限维空间里，依射线有界的凸集，是否是和依范数有界不等价？

【小雪】没错。有限维里取定欧氏度量后，由于单位球面的紧性，我们可以证明所有范数相互等价，拓扑也与局部凸拓扑相同。

【小雪】无限维的话，这样就不对。一个凸集在不同范数下，可能有的有界有的无界。

【小涵】有限维和无限维的差别真大啊。

【小雪】还有一个——无限维的实线性空间，其上的局部凸拓扑，比所有范数拓扑都要细。

【知树】因为拓扑基，也就是开球，都是局部凸的开集。

【小雪】对。你已经很熟练这一套了。

【小雪】而反过来，无限维的实赋范线性空间中，一个局部凸开集不保证包含每个点的某个开球邻域。

【小雪】甚至可以构造以原点为内点的局部凸开集，使之不包含任意以原点为球心的开球。

【知树】所以说是严格细吗……

【小雪】对。

【日向】也就是说，是有额外的开集，对吧。

【小雪】没错。这就是拓扑更细的含义啊。

【小雪】啊……粗细这个叫法，是不是不同书有不同的叫法来着？

【小雪】或者也有强弱的叫法，甚至有的书的粗细和强弱，叫法和别的书是反过来的？

【Q.E.D.】强弱这个确实，但粗细……

【日向】抱歉，拓扑我还不熟，才问出来的。

【小雪】那，确实是有严格的更多的开集。那我继续了哈？

【日向】好的。

【小雪】刚才……刚才，我们说明了，通过Minkowski泛函，实线性空间中……

【小雪】……所有以原点为内点，中心对称且依射线有界的闭凸集，和空间的范数，是一一对应的。

【小雪】前天日向同学提到了，一些实赋范线性空间中，可能有2个点p,q，到二者距离为p,q距离一半的点，不只是中点。

【小雪】这意味着，存在距离为2r的2个点，以他们为球心的半径r球面，相交的点不只是他们的中点。

【小雪】现在我们知道，我们可以拿上面这种凸集来看交点。

接下来，猫岛社长介绍了一个依射线有界的凸集，其严格凸的定义——

对任意2个边界点，其线段除端点外都在该凸集的内部。

等价的叙述，任意2个边界点的中点是内点。

再等价的叙述，只要线段除了端点外，有任意一个其他点也在边界上就行。

直接证明这一条和定义等价，就能把中点那条完成证明了。

这种性质是相似不变量。也就是说，我们可以把凸集平移，使得原点是其内点。

然后，用Minkowski泛函的三角不等式，以及反证法，去证明等价性。

【小雪】我们定义一个范数严格凸，当且仅当其单位闭球是严格凸的。

【小雪】而一个范数严格凸，当且仅当对空间里任意距离为2r的点……

猫岛社长一边讲，一边画着图。

【小雪】……二者的以r为半径的闭球仅交于一点，也就是二者的中点。

说罢，猫岛社长看了一眼日向，然后开始证明这一结论。

用图形辅助，利用三角不等式，猫岛社长证明了严格凸的实赋范线性空间满足这一性质。

而对于非严格凸的范数，猫岛社长则直接构造出了交集不止一点的情形。

【小雪】如此，那天日向同学所述的命题——实内积空间的保范映射，一定是线性的……

【小雪】……——可以推广至任意的严格凸空间。

【小雪】只要陪域空间是严格凸的，那么中点就是被保持的。

【小雪】而这种情况下，可以按那天的做法证明线性性。对吧，日向同学？

【日向】对，没错。谢谢小雪社长。

很快今天的社团活动就收尾了。

今天我学到了，一个实赋范线性空间，其上的范数，和以原点为内点，中心对称，依射线有界的闭凸集，是一一对应的。

因而对凸集的研究，可以反过来影响对范数的研究。

猫岛社长对日向的汇报作了补充，并且中间也灵活的用到了线性相似变换的技术。

乐正老师和卡卡在教室外交流着。以往我应当和同学们慢悠悠的离开学校边走边聊。

但今天我没有这个余裕。我和Q.E.D.，还有澄空前辈，很迅速的收拾物品。

在和同学们打完招呼后，我和Q.E.D.就以往常的借口离开了。

澄空前辈则稍微慢点，刻意和我们错开时间。

趁今天社团活动结束得早，我们尽快的赶去斧乃木同学那边。

{公司}

【圆周】Beta函数和Gamma函数的性质我大概写出来了。

【圆周】后者是阶乘的解析延拓，前者相当于是组合数的解析延拓，但稍微有点区别。

【知树】然后，昨天的积分式子就可以化为Beta函数。

【圆周】而这个Beta函数是可以求出来的。

【圆周】不仅如此，利用Beta函数、Gamma函数和阶乘、组合数的关系，我们还可以算出F是幂函数的情况。

【知树】看来你准备得差不多了？我可以直接期待你在直播时讲吗？

【圆周】当然。网络上有许多资料，所以我上手很快。不过一般的F我就不会了。

【伊奈美】说是和k阶矩有关来着。

【知树】但是卡卡只说了可能，具体也没算过。

【Q.E.D.】这里还是假设的非负随机变量对吧。那k阶矩的公式也可以写出来。

【Q.E.D.】你还记得你写的数学期望公式对吧？

【知树】没错。

【Q.E.D.】如果把1-F换成G的话，公式就变成这样了。

Q.E.D.在白板上写着。G(x)=P{X>x}=1-F(x)。

公式是我昨天就已经掌握的内容。但是……

虽然猫岛社长之前提到过，但具体写出来还是Q.E.D.写的。

现在，只不过是变为k阶矩了。当然，可以代入数学期望的式子，用换元法来写出来。

【Q.E.D.】……似乎不能直接变过去呢。

【知树】希望到时候弹幕不要问这一块。离开播还有多久？

【圆周】还有好一会儿。你们今天来得很急，不知道有没有吃完饭？

【知树】……

【Q.E.D.】……

我们沉默了一小会儿，澄空前辈拿出了买的便当，5人份的。

【伊奈美】我猜你们没来得及吃完饭，所以路上一方面和你们错开走，另一方面也去给你们都买了晚饭。

【伊奈美】至少可以垫垫肚子。

【梓桉】我和圆周还是吃了晚饭的。澄空同学，花园同学，还有Q.E.D.，你们3个吃吧。

【知树】……谢谢。

【Q.E.D.】没想到会这么狼狈，对不起。

【圆周】我也没想到最近会有一些难以处理的事情。

【知树】对不起，这两天比较忙，没来得及给你应援。

【Q.E.D.】而恰巧这两天遇上这么一滩事情。

【梓桉】主要是没想到会有人专门在周一的直播间里带节奏，而那问题恰好击中了圆周知识的薄弱点。

【圆周】也不是所有人都是来带节奏的。很多观众是来看我直播表演的。

【圆周】他们大部分只是把数学当作其中的一个人设。

【圆周】偶尔会有来问题目的，我也会尝试解。

【梓桉】这次和以往有不寻常之处。以往也有过观众的问题回答不上来的。

【梓桉】但这次因为没在当场直播中回答出来，就被弹幕里一些人给持续攻击。

【圆周】他们只是对我能力的合理质疑嘛。而且听说这个知识算是本科的基础知识。

【Q.E.D.】周一的那个问题或许是，但周二的已经涉及概率积分的非常规公式，以及Beta函数了吧。

【知树】概率公式还可以用分部积分来绕过去。主要还是Beta函数。

我们一边吃饭，一边聊着之后直播可能的情况。很快就到了开播的时间。

【余接】大家好呀！又到了余接姐姐开播的时间了，大家有没有想我呀？

还是和往常类似的开场白呢，但是……

经历了一些莫名的指责之后，斧乃木同学心里不会那么容易接受吧？

【余接】上次呢，我们对于延伸的问题，给出了分布函数。

斧乃木同学在电脑上打开了实时编译环境，把公式代码粘贴上去，给出了分布函数的表达式。

同时输出的还有另一个数学期望的式子。

【余接】然后呢，人家呢，本来想要求数学期望，是第2个式子。

【余接】本来是想要硬求的，但计算量太大。

【余接】我和朋友商量过后，决定用分部积分法来先化简。

接着，斧乃木同学在画面里，用代码输出了一些变换过程，最终推出了Beta函数求和的形式。

弹幕上有一些说斧乃木同学在找外援。

一定程度上这是真的，但斧乃木同学的努力也是真的。

用“外援”二字就抹消掉她的努力，这也太……

【Q.E.D.】不要被情绪太裹挟。弹幕没有我们的视角，且来自整个网络。

【余接】外援吗？……确实找了朋友帮忙。

【余接】毕竟，人家也不是每个领域都学过，更别谈很深入了。

【余接】但是，我对待各位观众姥爷们的心，是真诚的。

【余接】我确实学过一些知识，也愿意学习新知识。

【知树】……

【余接】我也很感谢对我有过帮助的各位朋友们。

【余接】他们在我情绪低落的时候鼓励我，为我寻求帮助。

【梓桉】……

【余接】他们也帮我补充了许多知识，让我们相互提升。

【伊奈美】……

【余接】甚至他们牺牲了自己的时间，来帮我排忧解难。

【Q.E.D.】……

【余接】我想要继续走下去，和我的朋友们，还有观众姥爷们走下去。

弹幕飘过了许多对斧乃木同学的支持。

尽管也有一些认为斧乃木同学是包装的人设，但这样的声音被更多的弹幕掩盖了。

【余接】好了。现在我们想要求解的是这些积分式子的求和。

斧乃木同学继续在屏幕上输入代码，把上面的式子写为Beta函数的形式。

然后，在下一行，斧乃木同学把Beta函数的定义给写了出来——

Beta(p,q)=\int_0^1 x^{p-1}(1-x)^{q-1}，其中定义域是p,q>0。

【余接】这个叫作Beta函数，具有一些漂亮的性质。

【知树】为什么指数是p-1和q-1呢？

【Q.E.D.】……不太清楚。

【余接】首先，利用积分换元法，有B(p,q)=B(q,p)。

【余接】然后，这个积分可以拆成2项之差……

斧乃木同学开始推Beta函数的递推性质。

一方面用积分拆出B(p,q)=B(p,q-1)-B(p+1,q-1)。

另一方面，用分部积分法写出了B(p,q)与B(p+1,q-1)之间的关系。

联立二者，最后推出了Beta函数的递推性质。

【余接】这里的求和单项，除去组合数的系数外，是p=k+1,q=n-k+1的形式呢。

【余接】继续递推下去呢，我们就能得到……

斧乃木同学继续写着步骤，最后的答案是1/(n+1)C(n,k)倍的B(1,1)。

而显然，依照Beta函数的定义，B(1,1)=1。

乘上组合数系数再加起来，于是答案是n-m个1/(n+1)相加，也就是(n-m)/(n+1)。

弹幕开始祝贺。

【余接】感谢大家的支持。

这个积分最终结束于B(1,1)这个很容易计算的地方。

如果是幂函数的话，也是能算的，但是最后怎么计算呢？

【余接】啊，感谢梅川酷子的SC。啊，谢谢，谢谢。

【余接】我很好。虽然一开始有些受打击，但是很快我就平复心情了。

【余接】我不能，我不能被自己的情绪所左右。

【余接】好了，不能让观众们也伤心呢。我看看……

斧乃木同学平复了心情，继续直播着。

【余接】感谢……额……雅阁……感谢这位全是片假名很难念的观众的SC。

【余接】为什么Beta函数里，被积函数上的指数，是p-1和q-1？

【余接】啊……这个啊，有一些形式上的原因，一些地方其更漂亮。

【余接】对了，Beta函数有这么一个递推性质，还有另一个函数也有类似性质，叫Gamma函数。

斧乃木同学写下了Gamma函数的定义式——

Gamma(s)=\int_0^{+\infty} t^{s-1}e^{-t}dt。

【知树】这里的指数也是这样。

【Q.E.D.】难不成是想要凑Beta函数和Gamma函数之间的关系式吗？

【余接】Gamma函数是阶乘函数的解析延拓。

【余接】首先，Gamma(s+1)等于x乘以Gamma(s)。

估计也是用积分换元法。

【余接】而Gamma(1)=1。故Gamma(n)等于n-1的阶乘，其中n是正整数。

【余接】Beta函数和Gamma函数有着这样的关系——

斧乃木同学开始写下式子——

Beta(p,q)=Gamma(p)*Gamma(q)/Gamma(p+q)。

【知树】看着像是组合数的倒数。

【Q.E.D.】但实际上不是，偏差了一下。你看前面Beta(p+1,q+1)的值。

【知树】确实是这样……

弹幕上飘过一些对于公式美感的赞扬。但也有弹幕说想要看更多的内容。

【梓桉】但这看着还是像巧合。

【梓桉】毕竟啊，如果保留这个式子的话，Gamma函数的关系就要和阶乘稍微差一位；

【梓桉】而Beta函数和组合数的关系，不仅要偏差一位，还要多乘一个系数，最后再倒过来。

【梓桉】而如果我定义时直接不平移的话，实际上这个关系式也变化不大。

清枝同学拿出草稿纸，定义beta(p,q)=Beta(p+1,q+1), gamma(s)=Gamma(s+1)。

然后经过一些推理，得到了式子beta(p,q)=gamma(p)*gamma(q)/gamma(p+q+1)。

再把分母用gamma也有的递推性质——gamma(p+q+1)=(p+q+1)*gamma(p+q)

——就可以得到类似的式子。

【梓桉】在一个地方凑出了漂亮的形式，就会在另一个地方丢掉漂亮形式。

【梓桉】我觉得平移一下，至少在这个观点下，是不够的。

【Q.E.D.】Gamma函数的话，其背后有一点调和分析的东西。

【知树】调和分析？

【Q.E.D.】或者说叫Fourier分析。你学过Fourier展开吗？

【知树】数分书上好像有，但我没看到那里。

【Q.E.D.】有空看看吧，还是有一些漂亮内容的。

【Q.E.D.】但是数分的书上，是对实数轴上的周期函数作Fourier展开。

【Q.E.D.】中间用到的技术，是对实数加法群上的函数，作Fourier变换。

【Q.E.D.】当然，看你的书，有的书可能还会讲复数加法群上的视角。

【知树】群的话，不会少掉一些信息吗？

【Q.E.D.】还是有拓扑的信息的。有群，还有拓扑，这种叫拓扑群。

【知树】乘法呢？

【Q.E.D.】推广的过程中丢掉了。

【Q.E.D.】这里是对正实数乘法群，以及其上的Haar测度定义的积分，来做。

【知树】哈，哈尔测度？

【Q.E.D.】你有时间先看看实数轴和复平面上的Fourier展开吧。

【知树】好的。感觉不是我短时间内能掌握的东西呢。

弹幕有些给出了和清枝同学类似的观点。

【余接】更多的我就不知道了。要进一步问的话，我也不清楚，要怪就怪Legendre当时这么定义吗。

Q.E.D.开始在白板上写东西，然后展示给了斧乃木同学。

【余接】等下，我的外援有话想说。

弹幕开始沸腾起来，不知道是对外援感兴趣，还是想否定斧乃木同学的努力。

【余接】诶多……局部紧，交换群，上的Fourier变换？

【余接】不过很遗憾呢，我对拓扑不熟，还不知道这些话是什么含义。

【余接】我知道交换群，也知道局部紧，但是局部紧的交换群，我对群上的拓扑不了解。

【余接】弹幕上说……让我查一下拓扑群？OK，我看看……

斧乃木同学开始查，我则利用旁边的屏幕，看到了斧乃木同学的电脑画面。

拓扑群，是一个既有群结构也有拓扑结构的空间，两种结构相容。

具体的说，群的乘法和取逆映射是连续的。比如GL(R^n)就是一个拓扑群。

我能想到很多例子。

【余接】那，我也是一个拓扑群了，哈哈……

【余接】我？我……啊，我的身体形状，确实不一定能赋予合适的群结构呢，哈哈……

圆周同学的名字吗？圆周确实是一个拓扑群。

这也太危险了，我在白板上警告了圆周同学。

【余接】那么，局部紧拓扑群上，Fourier变换是什么呢？我听过实函数和复函数的Fourier变换。

【余接】让我查查……抽象调和分析？我的知识对这一块不熟。

【余接】“代数数论里会涉及”？感谢这位观众姥爷。

【余接】我确实会一点点数论和入门级抽代，但代数数论我并不了解多少。

【余接】抱歉，没有达到大家的期待呢……

我也是，我也对这些概念完全不了解，无法像Q.E.D.那样对圆周同学产生现场的帮助。

【余接】明天吗？这个我感觉明天直播之前没法掌握呢，抱歉啦。

剩下的直播内容，就是像之前那样的闲聊了。

直播间里虽然还有一些嘲讽圆周同学不行，但看粉丝群里，不像之前那样被压制或者势均力敌。

这次至少大部分人是站在圆周同学这边的。

至少这次，我们帮上忙了，甚至Q.E.D.还帮圆周同学补上了一些答案。

而且，公开了外援的存在，并坦然的接受自己水平不够，这一行为让许多路人站在了圆周同学这边。

{教室}

【P.H.】没想到会有这么一天，让Quine找你来代替她陪我吃午饭。

【知树】是啊，我也没想到。

昨天圆周同学在播完之后，心情很激动。

不知对方是出于什么心情，直接跑过来，把我、Q.E.D.和澄空前辈拉在一起然后抱住。

为了应对之后可能的追问，Q.E.D.决定去给圆周同学答疑。

而作为代替，我来陪P.H.同学吃饭。

【P.H.】昨天你看余接姐姐直播了吗？

我不太想告诉她，余接姐姐从年龄上其实算是她妹妹这件事。

虽然英语上，姐姐和妹妹是同一个单词。

【P.H.】感觉，话题已经深入到一个学科比较深的地方了呢。

【知树】拓扑群上的Fourier变换吗？

【P.H.】嗯。我听说过Fourier变换的事情，其是把一个函数关于某个频率的成分给提取出来的方法。

【知树】我也听说过，目前在书上见过Fourier级数。我查了下，能理解其概念。

【P.H.】我也查了下拓扑群上的Fourier变换，但里面有些概念不理解。

【P.H.】我查了下群和拓扑空间的概念，但具体例子只知道很有限的几个。

【P.H.】而对偶空间我也查了，但我所查到的东西，和我实际上在直播间看到的东西不太一样。

【知树】对偶空间？怎么涉及到了线性空间？

【P.H.】诶？不是群吗？

【知树】一个线性空间上的全体线性函数，也就是映到域本身这个1维空间的线性映射……

【知树】他们也构成一个线性空间，被称为原本空间的对偶空间。

【P.H.】这样啊，那对偶空间看起来在代数学里，还有更广的意思。

【知树】但是，我只见过线性空间的对偶空间，以及模上的。一个单纯的群……

【知树】是交换群吗？

【P.H.】诶？emmmm……是的，局部紧交换群。

【知树】那交换群也有Z-模结构，而到整数加法群Z的群同态，也就等同于Z-线性映射。

【P.H.】但是不是Z，是单位复数构成的群，也就是复平面上的圆周，S^1。

圆周……昨天，圆周同学差点暴露了真名。

【P.H.】Z和S^1区别很大，S^1是循环的，但Z是放射出去的。而且S^1是连续的，Z是离散的。

【知树】啊不，Z才是循环群，S^1……等等，你是想说……我想想怎么说。

从拓扑空间来看，S^1是连通的，而Z是离散拓扑空间。

【知树】你想说，S^1里存在大量的有限阶的元素，而Z里除了单位元0外，每个元素和自己运算都不会回归0吗？

【P.H.】我想想……似乎是这个。不过S^1里也许多无限阶的元素吧。

【P.H.】或者，这种叫0阶？考虑整除关系的话。

【知树】是的。

【P.H.】那为什么说Z叫循环群？

【知树】循环群的定义是，存在单点集可以生成整个群。Z的单生成元是±1，而S^1不存在这样的元素。

【P.H.】但S^1有那种……转圈一样的性质，怎么用数学来描述呢？

【高塔】群作用或许能帮你。

【知树】群作用……

【高塔】实数加法群R在S^1上有一个作用，其轨道只有1条。

【P.H.】意思是，每个点都存在某个实数作用上去，能移动到任意指定的另一个点吗？

【高塔】对。我猜你已经知道怎么作用了。但我想说的是，这只是群的作用。

【高塔】他和Z的环作用是有差别的，因为这里只考虑了实数加法群的加法，而Z的环作用是加法和乘法都有的。

【知树】环作用？和模有关吗？

【高塔】我们通过环作用来定义数乘。

【知树】我知道群在集合上的作用，是把群给同态映到到集合的置换群里。

【高塔】但R在S^1上的作用没那么简单，S^1的群自同构，构成了置换群的子群。

【知树】也就是说，R在S^1的作用，是S^1的自同构。

【高塔】你可以考察一下，一个交换群，假设其运算是加法，那其全体自同态，在加法和复合下构成什么。

【知树】……环吗？

【高塔】对，是幺环。从而环作用就是到其的同态，保持运算和0和1。

【知树】那线性空间的数乘也可以这么解释。

【高塔】当然。

【P.H.】那，知树同学，能解释一下Fourier级数与Fourier变换吗？

【知树】好的。对于一个周期为2pi的函数f，我们假设f能写成一串级数……

我在黑板上，在f右边写出三角级数。

【知树】如果这个级数收敛于我们原本的函数f，那么我们就能通过这个积分，把这些系数给提取出来。

我一边回忆着书上的内容，一边写出了式子，并配好了系数。

【P.H.】就像内积一样呢。

【府兰】三角函数确实是L^2函数空间上的一组正交基。

【知树】哇！

【P.H.】府兰同学。

今天是，星期四来着。

【府兰】从而有界闭区间上L^2收敛的函数，可以写为三角级数，后者一定L^2收敛于原本的函数。

【府兰】如果我们放宽到复值函数的空间，那么三角函数也能成为L^2函数空间的一组正交基。

【知树】那么我这个操作就真的是在内积空间里求在正交基下的系数了。

【P.H.】闭区间上的函数，可以被延拓为周期函数……端点可能比较麻烦。

【府兰】模掉了几乎处处相等的关系，不死鸟同学。

【P.H.】不，不死鸟？好吧……

【高塔】也就是L^2积分为0的那些函数的子空间。他们几乎处处为0。

【知树】然后，我可以换基为e指数的函数。

【P.H.】Euler复数公式。

我在黑板上开始写。

【府兰】写成e指数形式后，很多东西在形式上就更漂亮些，和圆联系在一起。

【知树】那么对于任意函数，我们可以通过通过这种方式，来求得其在基下的系数。

【知树】对于其他周期的函数，我们可以通过这种方式转化。

我开始通过在定义域上复合上一个伸缩变换，把周期T的函数给变为周期2pi的函数。

【P.H.】Fourier变换也是这个积分，只不过没有前面那个系数。

【府兰】无穷周期的话，你除不了呀。

【P.H.】也是。

【知树】一个闭区间上的函数，也可以被延拓为整个实数轴上的周期函数。

【知树】所以，我们可以把函数给局部周期化。我想想……

书上之前看过。最后的Fourier变换实际上是这个局部给扩展为整根实数轴的做法，也就是取极限。

很快我就推导出了结果。

【P.H.】系数是单独配的。

【知树】系数单独出的话，到时候要导出Fourier变换，就只需要让这个r趋于+∞就行了。

【府兰】说起来，我见过别人写过其他形式的Fourier变换。

【府兰】你这里，频率w对应的指数是-2*pi*i*omega*t……

【府兰】逆变换就直接是2*pi*i*omega*t就行，最后的系数为1。

猫宫同学也开始在黑板上写，写下来3个版本的Fourier变换。

【知树】我觉得这样比较自然，周期就是1/omega，omega也对得起频率的名字。

【府兰】也有些把2*pi*omega写成一个omega，结果指数就是-i*omega。

【府兰】逆变换最后就要多除一个系数2pi。

【P.H.】听着反而麻烦了。

【府兰】还有的更麻烦呢。为了打补丁，有的直接在Fourier的正逆变换里，分别都除以根号下2pi。

【知树】我倒觉得不如用最开始最自然的变换就好了。

【高塔】自然变换……

【知树】怎么了吗？

【高塔】没事，想到范畴论了。

【知树】说起来，Q.E.D.还在忙来着。

本来我也想去听的。但是得有人陪着P.H.同学。

【P.H.】你知道我看到的资料吗？

【知树】什么？

【P.H.】实数加法群R是一个拓扑群。他是一个拓扑空间……你学过拓扑空间对吧？

【知树】嗯，泽野同学推荐过书。

【P.H.】一个拓扑空间上有群结构，其群运算和取逆运算都是连续的。

【知树】兼容性是吧。

【P.H.】然后，其上还有一个称为Haar测度的东西，就是描述体积的。

【P.H.】群可以描述平移。平移前后可测集的体积不变，这样的测度被称为Haar测度。

【知树】比如Lebesgue测度。

【P.H.】可以证明，Borel可测空间上的Haar测度之间，只想差一个正数倍。

【知树】这样啊。

昨天圆周同学的直播后面，Q.E.D.确实讲过Haar测度。

【府兰】事实上我们看前面的几种不同的Fourier变换，他们之间实际上都是对应的Haar测度上乘了倍数。

【P.H.】现在，实数加法群R，到单位复数群S^1，所有的连续群同态，在逐点乘法下构成一个群，也就是R的对偶空间。

【知树】说起来，线性空间的对偶空间也是到域的全体线性函数构成的线性空间来着，运算也是逐点相加和逐点数乘。

【知树】他们是否也有连续版本？

【高塔】赋范线性空间上的话，对偶空间会要求是那些连续的线性函数，也就是有界线性泛函。

【知树】这样啊。那么群的话，我们也能去找纯代数的对偶群，然后限制连续的那些，得到拓扑群的对偶群吗？

【高塔】我想……或许可以吧？

【P.H.】后面我找时间问问Quine吧，我想她是懂的。

或许Q.E.D.就在和圆周同学讲这个。

【P.H.】然后，你猜猜R的对偶群是什么？

【知树】R到S^1的连续群同态吗？x的函数值相当于是1的函数值的x倍，只是这个倍数体现在S^1上。

【高塔】考虑S^1的覆叠空间R会好一些。

【知树】对，这样的话……把t给映到e的指数，指数为2*pi*i*omega*t？

【P.H.】对。R的对偶群是同构于R的。

P.H.同学在黑板上写下式子。她用chi_omega来表达上面的那个连续群同态。

从而对于R上的函数f，其Fourier变换就是对偶群上的函数了。

【P.H.】我查到的资料就是这些。正实数加法群通过对数映射与R，作为拓扑群而同构。

【P.H.】其上的Haar测度的积分，是对dx除以x进行积分。

【P.H.】但是，Mellin变换的那些函数，不是正实数加法群到S^1的连续群同态。

【P.H.】而且，Fourier变换的积分里，连续同态是要取复共轭的，但他没有。

【府兰】实际上扩大了对吧？

【P.H.】扩大？

【府兰】实际上是到可逆复数群，也就是非0复数的群，的连续群同态。

【府兰】S^1里元素的逆元等于其倒数，同时也等于其复共轭。

【府兰】但整个非0复数群不是，你们元素的倒数就是倒数。你可以给常见的Mellin变换，自变量复合上一个-1。

【P.H.】这样啊。那，那……那这样还有Fourier逆变换的对偶定理吗？

【府兰】Mellin变换是有逆变换的，但是和Fourier逆变换不太一样……

【府兰】Fourier变换和逆变换是有条件的。

【知树】条件？

【府兰】那个积分到底可积吗？

【P.H.】诶？

【府兰】先看S^1的那个。当f是L^1可积的函数时，其Fourier变换对于每个自变量，才也都是可积的。

【府兰】然而此时，得到了新的函数，其Fourier逆变换却不一定也可积。

【府兰】当新函数也L^1可积时，逆变换才能变回去。

【P.H.】啊……好像是有这些条件来着。

【府兰】L^2空间就不用太担心这个问题了。

【府兰】Mellin变换就会遇到这种问题。例如经典的Gamma函数。

【府兰】既然正实数加法群和R同构，那么他们的对偶群也同构对吧？

【府兰】相当于R到非0复数群的连续群同态。有哪些呢？

【知树】把t∈R映到z的t次方。

【P.H.】如果是正实数加法群的话……

P.H.同学在黑板上开始打草稿。

z^{ln x}=e^{(ln x)(ln z)}=x^{ln z}=x^s

【P.H.】幂函数……

【府兰】没错，是幂函数。我们可以取到一个单值分支，因为这里x是正实数。s能取到所有的复数。

【P.H.】但Gamma函数的定义域却……

【知树】没有占满整个复平面。

【府兰】实际上，通过给Fourier变换带入特殊的函数与特殊的频率，我们可以导出Mellin变换与之逆变换。

【P.H.】这样吗？

【府兰】我翻翻我的法术大全。

猫宫同学拿出手机。

【知树】你的法术大全放在手机上的吗？

【府兰】准确说是网站上，在一个公共的服务器上面，任何人都可以通过网络终端访问。

【知树】啊这……

【P.H.】这魔法书还挺现代化的嘛。

【府兰】当然。魔道书的编写，还有魔法师的魔术实践，都要与时俱进才行。

【知树】而且难以想象，你在魔道书里会写Mellin变换这种东西。

【P.H.】我也能访问吗？

【府兰】当然，我给你看网址吧。

P.H.同学拿出了自己的笔记本，打开后在猫宫同学的指引下，输入了网址。

【P.H.】公式编辑器的介绍页面？

【府兰】你也可以找找哦，不死鸟同学。

【知树】不太懂网页的隐藏入口。

只见P.H.同学在网址那一栏，删掉了多余的字符。按下Enter键，但只是回到了原本的网页。

【P.H.】重定向到了这里吗？啊~F12展示的东西又太多了不想看。

P.H.又向上滚动了鼠标，然后上边栏出现。

【P.H.】……

【知树】这……

【府兰】我想这算不上魔法防御。

P.H.点了左上角，弹出来了目录。

【P.H.】数学、理论物理、神秘学、计算机、音乐、杂学……有这么多大板块。

【知树】数学里又有代数、几何、分析、杂项。

【府兰】不过里面的分类也不是很方便，用右上角的页内搜索吧。

【P.H.】啊，找到了，有一个主页面，还有一些相关页面。

【P.H.】我看看，Mellin变换和Fourier变换的关联……翻到了，在这儿。

带入g(t)=f(e^{-t})，w=-is，然后就能得到Mellin变换。

然后带入Fourier逆变换以对应的换元，偶们也能得到得到Mellin变换的逆变换。

【P.H.】好了，我的问题大概解决了。确实和Fourier变换有关系，但是并不是拓扑群上标准的Fourier变换。

【P.H.】既可以是一个非标准的Fourier变换，也可以是狭义Fourier变换带入了特殊值。

【府兰】如果不死鸟同学对其他内容感兴趣，也可以翻看其他内容。

【府兰】不过我写的很多还是倾向于个人笔记的性质，许多地方不太完善。

【知树】没事。泽野同学告诉过我，学习一门学科不能光看一本书，很少有单本书就解决问题的情况。

【高塔】这确实是事实。

【府兰】嗯。知树同学想看的话也随时欢迎。

【知树】我在手机里记下网址吧。

【P.H.】怎么叫我就叫不死鸟，叫你就不叫那个……额……恶魔之子来着？

【府兰】之前见面时约好了的，他叫我Francesca，我叫他知树同学。

【府兰】不过知树同学有时候忘了呢~

【知树】啊，抱歉。

【府兰】嘛，算了，以后还是叫我名字吧。毕竟能看见有趣的东西呢。

【知树】那，府兰同学？

【高塔】……什么时候也叫叫我的。

【知树】诶？那，泽野，啊不，高塔同学。

【P.H.】呐，呐，也叫叫我的嘛，知树同学~

【知树】Hum...Humphreys对吧？我英语发音不太好。

【P.H.】唔~那是人家的姓啦，我的名字是Phoenix啦。

【知树】Phoenix同学。

【府兰】所以叫不死鸟啊。

随后不久，Q.E.D.也回来了。

Q.E.D.私下说，似乎和圆周同学和澄空前辈讨论了一些对偶群的东西。

我也是今天在P.H.同学这里第一次听到这个东西，其还和模的对偶空间不太一样。

{社团活动室}

下午课件的时候，我看了下猫宫同学的那个网站。

内容可真多啊，真要一个个看完的话，恐怕很花时间。

神秘学……这里面也有不少内容，里面甚至还有一本小说。

虽然还没看里面的内容就是了，晚上看看？

【涌月】今天是美雪同学的汇报，内容是复球面的球极投影，以及阿氏圆盘。

啊，今天是猫崎同学的来着，当时是想续接我和P.H.同学，还有Q.E.D.的汇报内容来着。

【美雪】我的内容是从2天前，P.H.同学的阿氏圆那里扩展的。

【美雪】平面上到2个定点的距离比值为定值的所有点，构成了圆周，称为Apollonius圆。

P.H.同学确实在汇报里提到了阿氏圆。

【美雪】除了3个特例——比值为0和∞时，分别是2个焦点。

【美雪】还有比值为1时，是中垂线。

确实是这样。不过我印象中，射影几何里，直线和圆周是同一种图形来着。

切割圆锥时，取一个很特别的角度，也能切出一条直线。

【美雪】0和∞的情况比较特殊，但1的情况，也就是直线，和其他的圆周，从球极投影的角度看，实际上是同一种图形——圆周。

球极投影我早有耳闻，似乎复分析会有专门的讨论，因为需要讨论无穷远点的情况。

【美雪】给定一个球面，其挖去一个点后，剩下的部分，和平面之间，有一个双射。

【美雪】这个双射在2个方向都是连续的，从拓扑的角度上，二者是等同的。

同胚吗？倒是不难想象，把球面上挖去一点，剩下的慢慢变形为一个开圆盘，再同胚到一个平面的过程。

【美雪】这个映射叫作球极投影——将被挖去的点称为北极点，作对径点，也就是南极点，作其切平面。

猫崎同学在黑板上画起了示意图。

【美雪】我们建立R^3的坐标系，取球面的球心在(0,0,1)处，半径为1。

猫崎同学记该球面为S，写出了其集合。再将北极点记为了N(0,0,2)。

然后开始构造从S-{N}到R^2的映射。

【美雪】对S减N上的每一点P，连接射线NP，与平面交于一点Q。这个映射就把P映为Q。

【美雪】我们还能构造逆映射，并证明二者互逆，从而这是双射。还能证明双向连续。

【美雪】不仅如此，他还把球面上的圆，给映到平面上的圆或直线。

【美雪】也因此，我指出阿氏圆的圆的情形，和直线的情形，本质是相同的。

【知树】(小声)那个北极点，就是射影几何里的无穷远点对吧？

【P.H.】(小声)不是。射影平面是3维空间的所有直线构成的，其无穷远点有一圈……不，准确说是半圈。

【Q.E.D.】(小声)古典射影几何里的那个是实射影平面。

【Q.E.D.】(小声)但是这个只有1点。要说的话，这个是复射影直线。

【日向】(小声)是说，对复平面C的笛卡尔平方作等价类吗？

【高塔】(小声)确实是这样。从拓扑上，实数域上和复数域上的1维射影空间，同胚于1维线性空间的一点紧致化。

【高塔】(小声)也就是引入1个无穷远点。

【日向】(小声)也就是把(a,b)映到分数a除以b对吧，只不过多了一个1除以0。

我们悄悄讨论，回过头来，猫崎同学似乎讲过了球面上的圆的定义——一个与圆相交而非相切的平面，与圆的交集。

【美雪】从平面上的圆反过来找球面上的圆，要找出那个平面是更困难的。

【美雪】我们从球面上的圆开始，先找出平面上的圆。

【美雪】我们先看，如果截平面过北极点，那么这个圆上的点，就会被映到平面上的一条直线，也就是截平面与平面的交线。

【美雪】反过来，平面上的每条直线，与北极点都共同决定了唯一的截平面。

这个是几何直观上容易看到的，猫崎同学没画图，但我也能大概想象出来。

【美雪】从而，平面上的直线，在这个角度上看，实际上是过无穷远点的圆。

【美雪】然后，我们考虑其他截平面。

猫崎同学给出了一个关于P(x,y,z)的截平面方程，与球面方程x^2+y^2+(z-1)^2=1联立。

然后联立了直线NP的方程，把点P给映到平面上的点Q(u,v)。这个点P不会与N重合。

截平面方程与球面方程确定了球面圆方程，再加上直线方程，就能得到球面圆在球极映射下的像集，包含在一个圆周上。

剩下的就是一串繁琐的化简，最后化出来得到了一个圆方程。

然后是校验方程解的存在性——截平面与球面相切当且仅当平面圆是单点，而截平面与球面相交当且仅当平面圆是一个圆周。

【美雪】而反过来，根据这个我们也能证明，每个平面圆，都存在一个球面圆，使之像集为他。

【美雪】截平面方程Ax+By+Cz=D，这4个参数同时乘以一个非0数，得到的新方程还是同一个截平面。

【美雪】而对于任意一个平面圆周，设……

猫崎同学在黑板上写下平面圆方程(u-a)^2+(v-b)^2=r^2，然后写了3个等式——

2A/(D-2C)=a

2B/(D-2C)=b

(4A^2+4B^2-4D(D-2C))/(D-2C)^2=r^2

【美雪】令D-2C=1，就能解出一组(A,B,C,D)，使得对应球面圆的像集是平面圆。

【美雪】再加上一些其他的集合论细节，我们就能说明，球极映射把不过北极点的球面圆，和平面圆一一对应。

这样，猫崎同学就证完了平面和球面上，圆的一一对应的关系。

【美雪】第一部分，关于球极映射与圆的定义，我们就讲完了。接下来是阿氏圆盘。

【美雪】前几天，Q.E.D.同学讲了关于曲线族的理论。

【美雪】阿氏圆曲线族，把平面挖去2个焦点外的部分，给划分为了一组阿氏圆。

【美雪】对于一个阿氏圆……

猫崎同学在黑板上画了2个处于同一高度的点，画了一个包含右点的圆。

【美雪】这个圆周，把平面划分为2部分。圆周本身有一个比值k，大于1，在内部是比值大于k的点，构成一个圆盘。

【美雪】在外部，则是比值小于k的点。

【美雪】不过，如果是左边的圆的话……

猫崎同学又画了一个圆，其包含左点。

【美雪】这个阿氏圆的比值k是小于1的，圆内是比值小于k的，圆外是比值大于k的。

【美雪】如果我们放在球面上看，那就无法分辨出哪边是内部哪边是外部了。

【美雪】从球面上看，一个圆周的补集，是2个开圆盘。

【美雪】虽然在平面上似乎只有1个是圆盘，而另一个不是。

【美雪】但实际上我们可以定义其为另一个圆盘。

还可以这样吗？也就是说，这样定义的话，这个无界的也是一个圆盘？

【美雪】这个对称性在直线上表现得更明显。直线是过无穷远点的圆，而2个开的半平面就是被那个球面圆周分割开的开圆盘。

对应阿氏圆的比值为1的情形。

【美雪】接下来，我讲一下球极投影和复数的关系。

【美雪】全体复数构成了实数域上的2维空间，但从复数域的角度看，这是一个1维空间。

【美雪】而球面则是复数域上的1维射影空间。

【美雪】值得提一下的是，平面作为实数域的2维空间，对应的2维射影空间的无穷远点不止一个。

【美雪】2维实射影空间，和1维复射影空间，是不同的，从拓扑上也不一样。

【知树】(小声)之前我们在展览馆的时候，似乎聊过射影平面的拓扑。

之前，和P.H.同学和Q.E.D.，还有泽野同学一起聊过这个东西。

【日向】(小声)你们单独聊过一些东西吗？

【P.H.】(小声)单独我们分了2组来着。

【Q.E.D】(小声)有一个环面五子棋来着。

当时还有黑羽同学来着，还有没见面但也在那边打工的猫宫同学。

【美雪】阿氏圆可以用复数域上的方程零点来表示——

猫崎同学给定了2个不同的复数a,b，写出比值为k的阿氏圆方程为|z-a|/|z-b|=k。

【美雪】我们来看一道题目吧。

猫崎同学写了3个级数，分别是1重、2重和3重的。

【美雪】求这3个级数的收敛函数与收敛域。

第1个是对z^n从n=0到+∞求和。典型的等比级数。

第2个是对(n+m)!/n!m!乘以(z/2)^{n+m}，对n,m先后进行累次级数。

第3个是对(n+m+p)!/n!m!p!乘以(z/3)^{n+m+p}，对n,m,p先后进行累次级数。

【美雪】那，我们花10分钟来考虑这道题吧？

我们开始讨论了起来。

【文里】第1问比较明显，是等比数列求和的极限对吧。收敛域我觉得是绝对值小于1的复数。

【知树】没错。这个幂级数可以直接判断收敛域的。

【日向】数学分析后面的内容吗？

【高塔】嗯。

【P.H.】我也没学到那么后面呢。不过形式幂级数我还是会操作的。

【P.H.】不过，我这么随意的交换级数与求导的顺序，没问题吗？

【知树】没事，幂级数的性质告诉我们，在收敛半径内随意操作是合法的。

我们在纸上计算，而日向和天澈海同学则在我们旁边看着我们的演算。

【P.H.】一样的结果呢。

花了些时间，有些意外的，我们发现最后的和函数都是1/(1-z)。

但是收敛域不一样。第1个的收敛域是|z|<1，是复平面上的单位开圆盘。

第2个的收敛域是|z|<2且|z/(2-z)|<1，也就是一个圆和一个半平面的交集。

第3个的是|z|<3且|z/(3-z)|<1与|z/(3-2z)|<1，是3个开圆盘的交集。

【日向】似乎可以写成统一的格式。

【文里】按前面的说法，这是复球面上2个开圆盘的交集，而这是3个开圆盘的交集，对吧？

【知树】两边乘以2的话，确实如此。

【日向】这样写收敛域。

日向写下了|z/(N-kz)|<1。

【日向】k取小于N的所有非负整数。

【文里】然后能数学归纳法吗？

【知树】我觉得可以，但怎么做呢？

这不好归纳啊……

【P.H.】可以这样。

P.H.同学指出，先计算最里面那一个累次级数，然后就变成归纳公式带入特殊值了。

【知树】这样吗？我没想过还能这样归纳。

【P.H.】我回顾了之前的计算，想到了这个做法。

之后，我们给出了答案和做法，用的是日向给出的表达。

并且，天澈海同学也指出其对应着N个阿氏圆的交集。

{公司}

我中午时向Q.E.D.说明了中午发生的事情，也询问了Q.E.D.她们在屋顶谈论了什么。

不过Q.E.D.向我保密了，说让我晚上再看。

【余接】观众姥爷们大家好，我是大家最喜欢的余接姐姐。

【余接】今晚呢，我想要和观众姥爷们讨论一下对偶空间。

【余接】嘛，昨天直播不是谈到了拓扑群上的Fourier变换嘛。

【余接】然后里面有一个，局部紧交换群的对偶群的东西。

【余接】我之前了解过线性空间的对偶空间，就是该空间到对应域上的全体线性函数构成的线性空间。

【余接】当然，还能推广到模上。交换群也可以视作Z-模。

这倒是和我中午和P.H.同学讨论时的想法一致。

【余接】对于赋范线性空间，其对偶空间是到域的，连续的线性函数构成的线性空间。

【余接】这个连续等价于有界，从而也能定义对偶空间上的范数。

【余接】然后呢，我查到呢，就是，一个拓扑群G，他的对偶群是，到单位复数群S^1的全体连续群同态构成的拓扑群。

【余接】但是拓扑比较复杂，我还没学会那么多。

【余接】啊，这个，有观众姥爷在弹幕里提到，代数数论需要拓扑的知识。

【余接】昨天好像也提到，抽象调和分析吗，也在代数数论里有应用来着。

【余接】啊抱歉，这位观众姥爷，我还没去查代数数论，昨天先去初步了解抽象调和分析了。

我担心事情又会往坏的方向发展，于是在白板上写“讨论对偶群本身”。

【余接】啊对了，跑题了，抱歉抱歉~

【余接】但我们看，线性空间的对偶空间可以纯代数的定义嘛，而赋范线性空间则是引入了范数，对偶空间也缩减到了连续的情形。

【余接】所以今天我想讨论一下，一个群的对偶群，纯代数的看，怎么定义对偶空间比较合适。

这确实是一个挑战。我还没想过其他的对偶空间。

【知树】定义对偶空间的方法唯一吗？

【Q.E.D.】不好说，看你要求哪些性质。

【余接】首先我们看线性空间的情况。对于域K上的线性空间V，其对偶空间是V到K的全体线性映射构成的空间。

【余接】其中元素的加法和数乘，是按位运算。

【余接】而V可以自然的嵌入到自己的2次对偶里。

【梓桉】直播间里的人数有些下降了。

【余接】但我们看到，对于一般的线性空间W，V到W的线性映射也有线性空间的结构。

【余接】并且，当W不是零空间的时候，V到……

圆周同学在直播屏幕上写下了一串映射式子——

V to Hom(Hom(V,W),W)

v mapsto (T mapsto Tv)

【余接】这样，这也是一个嵌入。线性性是容易验证的。

【余接】由于W不是零空间，我们很容易证明这个映射是一个单射。

线性空间的2次对偶的嵌入也是这么来的，取W=K。

【余接】然后呢，对于2个线性空间W,U，如果存在从W到U的不满的线性嵌入……

【余接】……那么其可以诱导Hom(V,W)到Hom(V,U)的不满的线性嵌入。

圆周同学在屏幕上画出了V,W,U的交换图表。不得不说这是一个很清晰直观又不失严谨的工具。

【余接】在我们排除掉了0维空间这个无法嵌入2次对偶的情况后，剩下的就优先考虑1维的。

【余接】1维空间能嵌入到任何非0空间里。

【余接】如果映到1维空间也做不到与2次对偶，那么映到高维空间更做不到。

【余接】而值得庆幸的是，在取W为1维空间时，当V有限维时，V到Hom(Hom(V,W),W)的嵌入是同构。

【余接】V无限维的话，没法做到与2次对偶同构了。

能够看出，W取更高维数的时候，即使V有限维，也无法做到与2次对偶同构。因为维数更大。

【余接】当V有限维时，要使2次对偶的维数，等于本身的维数，乘以W维数的平方。

【余接】所以W的维数必须是1维的。我们就取域K本身，其他的和K也是同构的。

所以才这么定义对偶空间的吗？

【伊奈美】但这个做法，如果是模的话，就用不了的，因为无法定义模的维数。

【知树】模的维数无法定义吗？

【伊奈美】你知道模的定义吧？

【知树】知道。把线性空间中的域换成一般的幺环。

【伊奈美】线性空间能定义维数，是因为线性空间的极小生成集，等同于极大线性无关组。

【伊奈美】且线性空间里，不同的极大线性无关组是等势的。

【伊奈美】但是模一般没有线性无关这个概念。

【知树】模没有吗？

【Q.E.D.】考虑Z除以6Z，作为Z-模。

【知树】这怎么了？

【Q.E.D.】你会发现任何一个单个向量，都是线性相关的，如果按照线性空间的那套定义的话。

【知树】也就是说任何元素都可以乘以一个Z里的元素……6，是吧。

【Q.E.D.】事实上这个模，你可以看到，极小生成集可以是1个1，也可以是2个元素，2和3。

【伊奈美】自由模倒是还可以定义维数，但是极小生成集的大小可以更大。

【知树】这样啊。

【Q.E.D.】模的对偶空间是从线性空间的对偶空间推广来的。

【Q.E.D.】但粗暴的把交换群视为Z-模，定义对偶群，这样的做法不太好。

我们讨论的同时，圆周同学的直播提到了有限维线性空间的对偶空间，维数和原空间相同。

做法是对线性空间的一组基取对偶基。但取法与基的选取有关，这个同构是不自然的。

然后还讲了群同态集的群结构。

对群G,H，Hom(G,H)之间，若H是交换的，那么可以定义按位运算，从而定义群结构。

【余接】我朋友告诉我，通过范畴论可以描述什么样的结构算是自然的。

【余接】通过一些手段，比如以我国数学家米田信夫，在范畴论里给出的很基础的定理——米田引理……

【余接】可以说明，Hom(G,H)要有自然的群结构，其充要条件是H是交换群。

【知树】范畴论和米田引理吗？

我看向Q.E.D.。

【Q.E.D.】这对基础知识有些要求。如果你对很抽象的语言也有接受能力的话，倒是可以看看。

【知树】这……

【Q.E.D.】总的说，就像线性空间的对偶空间一样，选定基准空间T。

【Q.E.D.】可以定义从群范畴到集合范畴的函子。

【Q.E.D.】有自然的群结构说明，这个函子穿过群范畴。

【知树】穿过……

【伊奈美】所有的群都是某个集合上附带额外结构，可以定义从群范畴到集合范畴的遗忘函子。

【伊奈美】穿过是说，可以定义一个从群范畴到群范畴的函子，左复合上遗忘函子后，等于之前的那个函子。

【Q.E.D.】看这张交换图。

【知树】这我能理解，大概？

【Q.E.D.】这说明，这个函子是，群范畴到集合范畴，反变函子范畴中的群对象。

【知树】函子范畴……中的……群对象……

【伊奈美】基础差太多了。

【Q.E.D.】我只简要提一下。利用米田引理，这说明T是群范畴里的群对象。

【Q.E.D.】而可以证明，群范畴里的群对象，一定是交换群，与之乘法与取逆。

【知树】感觉要说清楚得花很长时间。

【余接】既然对偶群本身的交换的，那么非交换群一定不能嵌入到2次对偶里。

【余接】这里我考虑优先满足有限交换群。其上不管怎样的拓扑，都是紧的，从而是局部紧的。

【余接】就像有限维实或复的线性空间，其上的线性函数一定是连续的，不管什么范数。

【余接】而且有限交换群相对更简单，毕竟是已经被完全分类了的。

【知树】说起来，是利用质因数分解，分解为交换p群的直和，然后对每个交换p群进行分类对吧。

【Q.E.D.】嗯。再对幂次进行无序拆分，每个都对应一组循环群的直和。

【余接】我们先看最简单的情形——有限循环群。我们考虑基准空间为交换群T。

【余接】考虑类似于线性空间的情况，我们想要n阶循环群到T的群同态群，也是n阶循环群。

【余接】如果T有一个子群同构于n阶循环群的话，那就能做到。

【知树】这是你中午和他讲的吗？

【Q.E.D.】是我们讨论出来的。

【余接】交换群T有任意阶的有限循环群作为子群。这样的T，一个取法是S^1，单位复数群。

【知树】我中午和P.H.同学也讨论到了这个。然后，我们想，非0复数群也是可以的。

【Q.E.D.】大小姐也是吗？

【知树】有限群到非0复数群的同态，像集一定在单位复数群里。

【Q.E.D.】似乎从Fourier变换的角度看待Mellin变换的人，都会考虑到这个地方。

【伊奈美】P.H.同学，她也是才去了解的吗？

【知树】嗯，似乎是昨晚才刚学的。

【余接】在这样的直和分解下，利用生成元可以证明，这个群与之对偶群同构，从而到2次对偶的那个嵌入也是同构。

似乎是有限交换群的分类。

【余接】不过，我考虑了一下，我们把单位复数群，换成非0复数群，最后也能得到一样的结果。

【余接】因为，有限群到非0复数群的同态，像集一定落在单位复数子群里。

【余接】也就是说，对于有限交换群G，不管基准空间是选S^1还是非0复数群，他们的对偶群都一样，2次对偶也是。

【余接】甚至，我们考虑S^1同构于R除以Z的商群。事实上，把其换成Q除以Z也是一样的。

【知树】诶，这样吗？

【Q.E.D.】说白了，是要让T有任意n阶循环群作为子群。那实际上Q除以Z就够了。

仔细想想，Q/Z确实是足够的，而S^1=R/Z和C^x虽然基准群扩大了，但对偶群没变大。

对于有限交换群来说是这样的。

【余接】感谢这位“神秘炸鱼人”的SC……

【梓桉】直播间人数变少了很多，SC的频率也变低了。

【梓桉】不过还是有人愿意和圆周互动。

【余接】……Q_p除以Z_p也可以？参考一个由斯，舒尔兹，和温斯坦，给出的结果？

我看了下SC的内容，里面说Q_p/Z_p也可以作为基底空间。

似乎是2位叫作Scholze和Weinstein的数学家给出的结果。

【知树】Z_p我知道是p阶循环群。Q_p是什么？

【Q.E.D.】显然不是你想的那个。Z_p和Q_p是在Z和Q上，分别赋予了p-进绝对值后的Cauchy完备化。

【Q.E.D.】当然，可以说Z_p是Q_p的子集Z的闭包。

【知树】度量空间吗？

【Q.E.D.】嗯。但他同时还是个群。

【知树】这样啊……

【Q.E.D.】不过，这个结果我还不太了解，晚上去查一查。

【余接】对于正实数加法群，其上的幂函数，就是到非0复数群的群同态。

【余接】从拓扑的角度看，他们也是连续的。从而Mellin变换确实是群上的Fourier变换。

【余接】不过很多情况下，Fourier变换与之逆变换，要求的基准空间是S^1。

【余接】Q除以Z不行，原因似乎是连通性，说是连续群同态只能是常值映射。不过拓扑我不熟。

【知树】Q除以Z……连通分支只有单点集吗？

【Q.E.D.】嗯。

【伊奈美】如果Q_p除以Z_p也可以的话，那是不是可以定义p-进Fourier变换？

【Q.E.D.】说不定可以。

【知树】这是代数数论的内容吧？

【Q.E.D.】是，不过我不了解太深入的内容。

不久后，直播结束了。今天的直播杂谈内容比较单一，基本上全去谈论圆周同学自己准备的话题了。

虽然中间有些风浪，但似乎没有太多之前那种闹事的人出现。

【圆周】谢谢你，Q.E.D.前辈。你指导了我很多基础知识。

圆周抱向了Q.E.D.。

【Q.E.D.】没事，很多我就提了下概念，你就自己扩充出来。

【知树】我也学到了很多知识。

【圆周】不过Q_p除以Z_p那个，我确实没想到。

【伊奈美】正常。我们都没想到，还能考虑p-进Fourier展开。

【圆周】也谢谢你，知树同学。你在我差点跑偏话题的时候，把我拉了回来。

圆周同学也抱向了我。

【知树】这是我们应该做的。我怕好不容易树立的形象又被打破了。

【圆周】也感谢你，澄空前辈。您和梓桉姐姐是最早支持我的一批人。你们写的歌很受欢迎。

圆周同学抱向了澄空前辈。

【伊奈美】成为偶像，让更多人正视数学，爱上数学，这个梦想是很美好的哦。

【圆周】还谢谢你，梓桉姐姐。我对偶像运营这些完全不了解，你让我少走了很多弯路。

圆周同学最后抱住了清枝同学。我想，我只是和其他人一起，被圆周同学以拥抱的方式，表达了感谢吧。

【梓桉】这条路很难，我其实不太抱希望。但我愿意向大家提供帮助。

【梓桉】就像以往的其他数据显示的一样，这次直播的观众也是减少了的。

【梓桉】不是因为之前黑粉闹事，而是因为对直播内容本身感兴趣的人少。

【圆周】这就要求做好平衡。

我们有一句没一句的聊，收拾好东西离开了公司大楼。

{教室}

中午，一边吃着便当，一边要想着提升自己。

可是，我缺的知识太多了，完全学不过来。

学校课内的相对还好，但和Q.E.D.她们相比，我确实差不少。

猫宫同学的笔记网页似乎可以参考，但内容太多，也不可能全部一个个看过去。

范畴论的入门级概念不是很难，甚至交换图表我已经见过并使用了好几次了。

但米田引理太过抽象了。

【知树】群对象……

【Q.E.D.】你看到那个了啊……

【知树】啊，不是。范畴论那么多东西，大部分我都看不懂的。

【P.H.】知树同学对范畴论很感兴趣吗？

【知树】我在猫宫同学的笔记里，看到了这张图。

【P.H.】生命之树？

【知树】什么生命之树？

【P.H.】一个神秘学的符号。不过他比生命之树要延长一些。

【知树】延长？

【P.H.】就，他多了3个源质点，以及……3、5、8，与他们连接的8条路径。

【Q.E.D.】我觉得是府兰同学故意那么画的。像是把3个交换图拼起来。

【高塔】是吗？我也看看。

泽野同学也过来看了图。

【高塔】我感觉像是，府兰同学画了群对象的3个交换图后，感觉形状有点像，就拼的。

【Q.E.D.】不过按正版的话，结合律拼不进去，所以加了3个源质点。

【知树】也就是说，故意凑的是吧，注意力惊人。

【Q.E.D.】你可以把多余的箭头给拆掉，分解为3个交换图。

【知树】说到底，群对象到底是什么？

【高塔】虽然你已经看到怎么画了，但是我们先不看那个图。

【高塔】你会怎么用纯范畴论来描绘一个群？

【知树】纯范畴论？

【高塔】就，可以用集合与映射，但不能出现集合里的元素。

【知树】你是说，像这样只用集合与他们之间的箭头，来描绘吗？

【高塔】对。

【知树】我想想……

这里有G有e，G和e都是集合，他们还有一些映射。

e是单点集吧，那么G到e有唯一的映射。但反过来不一定。

图中还有映射mu、I、iota等等，以及他们的括号与乘积……

【知树】是用不涉及元素的方式，来描述群的定义吗？

我心中已经有了答案。我很快画出了精简版的3张交换图。

【Q.E.D.】确实是这样。

Q.E.D.表扬了我，还用手摸我的头。

【知树】没想到你还会摸我头。

【Q.E.D.】有什么关系嘛，都这么熟了。你就像我的弟弟一样。

【Q.E.D.】啊，说起来，你和我妹妹差不多大小呢。

【知树】妹妹？啊，之前提到过。我想想，叫啥来着……

【Q.E.D.】Qwerty，后两个单词和我一样。

【Q.E.D.】所以如果你们也缩写的话，会分不清我们俩的。

【Q.E.D.】她和大小姐同龄，大概也和你同龄吧。

泽野同学也把手搭在了我头上。

【高塔】你也经常像这样摸你妹妹的头吗？

【Q.E.D.】确实，但是一个多月没有这样了。

【P.H.】毕竟离开英国到日本了嘛。

【Q.E.D.】说起来知树同学，你是对昨天的内容好奇才看的这些吗？

【P.H.】昨天的内容？

【知树】就，Q.E.D.和我说了范畴论里的自然性的叙述方式。

【知树】说到基准空间T的群同态集拥有自然的群结构，是说对应函子在函子范畴里是群对象。

【知树】然后是根据什么来着……可以推出T是群范畴里的群对象。

【Q.E.D.】米田引理。

【知树】哦对，米田引理，那个我觉得有点抽象。

【知树】群对象的话，我觉得我可以先试试。

如果存在一个群G，以及群同态mu:GxG->G, 1:O->G, iota:G->G……

……使得<G,mu>构成群，1(O)是G的单位元(这显然满足)，iota是取逆映射……

……那么这就构成了群范畴里的群对象。

【高塔】这个理论上不难。

一开始，我考虑mu的结合律，与群同态的性质相结合。

算了半天，只得到某种交换律的结果。

然后，我卡死了。

【知树】如果mu是群乘法的话，那一切都说得通了。但是是否存在其他情况呢？

【P.H.】群对象是有好几块吧，mu，1，iota。其他限制条件呢？

【Q.E.D.】大小姐很厉害嘛。

【P.H.】啊……我对题目都不太了解。是说一个群G，G乘G到G的群同态满足群的乘法公理，以及取逆映射也是群同态对吧？

【知树】是这样没错。等一下……

如果考虑同态1的话，也就是说，有mu(x,1)=mu(1,x)=x，从而mu(x,y)=mu((x,1)(1,y))=xy。

【知树】这样的话，这个mu就一定得是G的群乘法了。

【高塔】是这样。

【知树】而我前面的结果告诉我，这个乘法必须得是交换的，才能让mu是群同态。

【知树】自然的，iota就必须是取逆映射。

【知树】所以说群范畴里的群对象必须是交换群，是这样吧。

【Q.E.D.】是。

【P.H.】好厉害，听不懂了。

【知树】话说，猫宫同学的网页里也有神秘学的部分，我看看能不能找到生命之树。

我搜索了下，点进了页面。看了看正版的生命之树。

泽野同学则凑到了我旁边看。

【知树】确实可以拿单位元性质和可逆性质的交换图拼起来。

【P.H.】不过结合律拼不进去呢。

【知树】所以猫宫同学做的那个才是多了3个节点的图。

【高塔】猫宫同学的话，我想她的记载是没错的。

【知树】不过猫宫同学的书上还写道，有隐藏的源质点，在这里。

在图的中间，有一个空出洞的地方，显示有隐藏的源质点“知识”。

【知树】说起来，神秘学的东西还有对错之分吗？

【高塔】你大可搞一套别的东西出来。神秘学这东西，和文化与思想是紧密联系的。

【高塔】你搞别的东西，那我们确实可以说，那个东西不是正确的生命之树，而是其他的东西。

【知树】这样啊。

我们很快结束了中午的讨论。

{公司}

昨天直播从中间开始，人气下降，观众们相对流失。

明明昨天没人来闹事的，而且粉丝群里也没有流出反对的声音。

【梓桉】公司的领导和我说，昨天的直播内容，可能有些深奥，一些观众就退出了。

【梓桉】但是这并不是观众讨厌圆周的结果。似乎这件事在三角偶像团的其他成员那里也发生过。

【知树】这样啊。

【Q.E.D.】那公司的老板们对我们有什么要求吗？对直播内容有干涉吗？

【梓桉】似乎没。听说公司上层对我们这些不同的VTB偶像，总体上呈现放养态度。

【梓桉】说是不搞坏事就没事，说观众人气有波动是正常现象。

【圆周】这样啊。那我还是可以继续这样对吧？

【伊奈美】不过这种还是少做。昨天虽然还是有观众互动，但互动率下降了。

【伊奈美】不能持续的这么做。还是要更多的选择观众更容易交流的话题。

【圆周】也有些观众不仅留下了，还和我在弹幕里互动来着。

【圆周】比如昨天对偶空间的基准空间，就有观众提到Q_p除以Z_p。

【知树】那今天内容决定好了吗？

【圆周】早就准备好了。每周五都是歌回，周一到周四则是自选主题的杂谈，也可以唱歌。

【梓桉】你们还不熟这边的业务吧。

【Q.E.D.】实际上这次这种突发的黑粉事件，我们是第一次接触。

【圆周】我终有一天得学会独自处理这种事情。

【圆周】澄空前辈时不时在准备升学，明年我想知树同学也会进入这样的状态。

【Q.E.D.】而我半年后大概会离开这里。

【梓桉】离开？

【知树】Q.E.D.是陪她的大小姐来这里交换一学期读书的，时候到了就会离开。

【圆周】那我更得抓紧时间了。

【圆周】黑粉闹事是一回事，但也有很多观众是真诚的对我的水平提出质疑。

【Q.E.D.】事实上，前几天你真诚的说出自己并不是什么都会的时候，大部分人都没再继续纠缠你了。

【圆周】如果我选择隐瞒，或者选择塑造不符合我实际实力的形象的话，我想我被冲垮就是符合实际的情况了。

【伊奈美】而你选择了真诚。除了少部分黑粉推波助澜外，大部分人对你只是怀疑实力的试探。

【圆周】如果我有更强的实力的话，或许一开始事情不会闹那么大。

【圆周】好了，我得准备开播了。

今天是歌回，观众人气似乎又变回来了。

真如清枝同学所说，昨天的人气流失是正常波动，是杂谈主题的影响。

在结尾，圆周同学通过直播宣布，2周后会首次公开演唱之前还在编曲作词的歌曲《恋与数学之心》。

【伊奈美】我作的曲哦~

【知树】我很期待。

明明已经高三了，澄空前辈真是多才多艺又多劳啊。

{街上_黑夜}

直播结束后，我们分开回到自己家。

不过我的路和Q.E.D.的路有一定重合之处。

路上，Q.E.D.的电话响了。

【Q.E.D.】大小姐？

Q.E.D.接起了电话。

【Q.E.D.】我和知树同学在一起啊大小姐，和平时一样嘛。

【Q.E.D.】我在回来的路上。发生什么事情了吗？

【Q.E.D.】知树同学也一起？

发生什么事了？

【Q.E.D.】今天可能有点晚了大小姐，明天吧。

【Q.E.D.】对了大小姐，您感冒怎么样了，似乎没咳嗽了。

P.H.同学感冒了吗？

【Q.E.D.】这样啊，祝您身体健康，大小姐。

【Q.E.D.】好的。

【Q.E.D.】知树同学，大小姐找你。

【知树】P.H.同学好，这么晚有什么事情吗？

【P.H.】你真的在Quine的身边啊。

【知树】对啊，你不信Q.E.D.的话吗？

【P.H.】今晚你有空吗？

【知树】今晚虽然是周末，但回家晚了的话父母和日向会担心的。

【知树】我没提前和他们说过，抱歉。

【P.H.】没事。那明天来我家怎么样？

【知树】emmmm，我和家里人说一下。

【P.H.】等你好消息哦。

P.H.同学挂断了电话。

【知树】P.H.同学什么时候感冒了？

【Q.E.D.】我怀疑是出了什么事情，不过似乎是我误解了。

【知树】？不太明白。

【Q.E.D.】没事。大小姐明天想找你有点事情。你明天会去吗？

【知树】我和家里人说一下，估计日向也要跟来吧。我看看能不能明天一个人来。

我们走着走着，到了分岔口，接着各回各家。

{P.H.家的客厅}

【知树】昨天晚上为什么突然想着找我呢？

昨天和日向说了，日向并不决定跟过来，而是去和圆周一起玩。

日向长大了啊，有自己的好朋友了啊。

【P.H.】实际上……想确认一下你和Quine是不是真的是放学后一起约会嘛，啊哈哈。

我以为这个借口很完美，没想到还是被怀疑了。

如果暴露了的话，圆周同学的身份也会……

【P.H.】你们交往了吗？

【知树】啊？

【Q.E.D.】等等，大小姐？

【P.H.】你们约会了超过一个月了吧？

【知树】话虽如此，你看，像乐正老师说的那样，男女一起玩就叫约会嘛。

这是实话，我们确实是一起到圆周同学那边玩。

【Q.E.D.】大小姐言过了。

【P.H.】那，那……额……那花园同学，您是在……是在玩弄……是在玩弄Quine的心情吗？

【知树】情况有些不对劲。发生了什么吗？

P.H.同学之前也私下问过我对Q.E.D.的看法，不至于当着本人面说这种话。

【知树】还是我最近做了什么不该做的事情？日本和英国的习俗不同，请见谅。

【P.H.】不行，我问不下去了！Qwerty, you talk to him yourself.

【知树】奎蒂？等下，是Q.E.D.的妹妹来着。

【Qwerty】Wait, what's the result?

【P.H.】Still just friends, just the same as ours.

从房间里走出一个红色短发女性，胸口戴着一个十字架，年龄和P.H.同学和我相仿。

是Qwerty吧？和P.H.同学用英语交流着。但是她们语速过快，我听力跟不上。

只能把目光放在胸口的十字架上。

以银色的十字架的交叉点为圆心，外面有一层同心圆。

四角则是4个正方形，对角线分别和与之相连的十字线重合。

从我这儿看，就像是4个向外的箭头。

【Qwerty】It doesn't make sense. 

Qwerty把目光转向我。

【Qwerty】You've been dating with Quine for over a month, but did not admit to be in a relationship.

【知树】Wha-what did you say? I, I can't follow your words, please speak more slowly.

【Q.E.D.】我来吧。

Q.E.D.和Qwerty用英语在一边叽里咕噜的对话了。

【知树】这是怎么回事？

【P.H.】昨天网上，Qwerty过来看我们，以为我被本地渣男骗钱了。

【P.H.】实际上，这边的其他人都知道我是正常消费，但Qwerty不放心，于是这周末来看看。

【知树】这，她来着人生地不熟的地方没事吧？

【P.H.】之前陪同我一起的人中，分了一批去接待Qwerty。

【P.H.】在我解释了原委后，Qwerty发现Quine不在，在和你约会，就吵着要来看你。

【知树】我记得Qwerty是Q.E.D.的妹妹吧，担心姐姐被渣男骗了？

【P.H.】她担心的那个渣男是你吧，虽然你不是渣男……也不好说。

【知树】为什么你要犹豫啊？

【P.H.】明明和我好上了，也不放过Quine，还有班上这么多同学~

【知树】……哈哈，你和乐正老师一样喜欢开玩笑呢。

【P.H.】对哦，是玩笑。不过知树同学你不知道吧，你在班上还挺受欢迎的。

【知树】是嘛，我交友能力很强啊。

【Qwerty】Phoeny, I got it. He's not a bad guy, I got him wrong.

【Qwerty】As we planed yesterday, we'll walk around here this afternoon.

【Qwerty】Let's go for lunch!

【知树】她，她说什么？昨天，下午，午饭？

【P.H.】Qwerty说她理解情况了，想吃午饭了。

【P.H.】啊对了，今天就由知树同学做午饭吧？

【知树】啊？我？

【P.H.】Hey, Qwerty, let's taste his skill.

【Qwerty】Can we trust him?

【知树】我吗？我虽然看过二位的便当，但是我不保证能复现出Q.E.D.的水平。

【Qwerty】I've been curious for a while, that why he call Quine in short-hand?

【Qwerty】In his way he cannot tell us from each other.

【P.H.】That's my classmates' idea, and they do not know you.

【Q.E.D.】我们去厨房吧。

我和Q.E.D.转去了厨房。

P.H.同学和Q.E.D.平时吃的便当，是那种用勺子和叉子的便当。

而我平时习惯做的便当，用料不是一个类型的。

在Q.E.D.的指导下，我花了点时间完成了给几位的答卷。

【Qwerty】Not bad, but not as good as Quine. What do you think, Phoeny?

听出来是在赞扬我，但后面就听不出来了。

【知树】话说明明P.H.同学是大小姐，为什么感觉你妹妹对她那么随意？

【Q.E.D.】因为她不是女仆啊。我家和大小姐家的关系很好，是平等的。

【Q.E.D.】我只是去给大小姐做女仆罢了，我不是全家都是佣人。

【知树】这样啊。

【Q.E.D.】我们家相对有些衰落，但Humphreys家对我们家进行了资助，我是作为代表去报恩的。

【Q.E.D.】而且，我还想要重塑先祖的辉煌……

【知树】先祖的辉煌？

【Q.E.D.】没什么，我说多了。

{街上_白天}

吃完饭后，依照“计划”，我们到街上和别人碰头。

这计划似乎是昨天Qwerty定好的，而我也被叫来陪同。

我倒是不反对啦，毕竟周末也没多少作业。只是没提前说。

按照这个我几乎不知道内容的计划，我们会去和另一批本地人回合。然后……

【舞夏】花园同学？

【知树】黑羽同学和猫宫同学？还有老师和卡卡？你们是来和外国人碰头的吗？

【府兰】是啊。能和不死鸟的妹妹见面的机会，我不会放过。

【知树】但是不是P.H.同学的妹妹，是Q.E.D.的妹妹。

【府兰】这样啊。

猫宫同学转头去和Qwerty聊去了。之前不知道猫宫同学英语这么好。

我虽然也会读英文，但听和说比较卡。

【舞夏】我听乐正老师说了，你们上周花了一大笔钱是吧。

【知树】是。等下，我听到说，Qwerty以为P.H.同学被骗钱了才来的，该不会是……

【舞夏】详情我不清楚。我只知道昨天和府兰被叫去，说配合外国友人视察。

【舞夏】大中午被叫去做准备。

【知树】乐正老师和卡卡也去了吗？说起来，昨天中午老师没来班上来着。

罢了。看猫宫同学和Qwerty似乎聊得挺欢，今天下午就当陪朋友们逛逛了。

不过，除了一些常用词外，好像有个单词出场频率有点高。

大概，念作风铃什么的。

【知树】对了，黑羽同学。英语里什么单词和风铃读着比较像？

【舞夏】但一个读音吗？我知道fully，是full的副词。

【舞夏】连读的话，full in？感觉用得少吧。

【知树】风铃是个近似读音，大概的读法是……fini？这种感觉。

【舞夏】是简称吧，那位同学是叫Phoenix是吧，简称Phoeny这种？

【知树】这样啊。我怎么没有第一下就听出来，可恶……

【舞夏】府兰和我说过，说你们班有位英国的交换生，叫作不死鸟。

【舞夏】不过，你怎么把这俩读音联想在一起的？风铃，和Phoeny，感觉差得还是有点远啊。

【知树】我一下子不知道怎么描述那个音，脑子里就想到了。

【舞夏】昵称是亲近的人会用的称呼，我听府兰说你俩走得比较近。她的全名还记得吗？

【知树】我记得叫Phoenix……Humf……Humphreys。

【舞夏】菲尼，汉弗莱……我有一个想法，你要听吗？

【知树】请说。

【舞夏】风采(fusai)，风华，怎么样？

【知树】风华……这个名字好听。

【舞夏】不过，给女孩子取昵称的话，需要你和她亲密到一定程度。

【知树】那，如果我和她交往的话，到时候我再征求意见吗？

【舞夏】我觉得这样比较合适。

【涌月】啊啦，知树同学的恋爱小烦恼吗？

【知树】才不是！

猫宫同学似乎和Qwerty聊得很来。

以前她向卡卡自我介绍的时候，就用了非常中二的方式。

或许是Qwerty被她吸引了吧？

【知树】今天一下午都要陪Qwerty玩吗？

【舞夏】是这样呢。

【涌月】我们学校在建设国际部，而英国那边有家人就在资助这件事。

【涌月】而Q.E.D.的妹妹Qwerty，就是跟着视察团队一起来的。

【知树】这样啊……

【涌月】嘛，实际上各位学生都是不必来的，只有我们这些大人才因为工作关系必须来。

【舞夏】我们还是决定在这儿等着。你呢，花园同学？

【知树】我也是。实际上我是今早才被叫过去的。

【舞夏】是Qwerty指名的是吧？被误会为了P.H.同学或者Q.E.D.的男朋友了？

【知树】……大概是这样……不过现在Qwerty和猫宫同学在聊呢。

【知树】说不定就这样让她花费时间比较好？

【舞夏】但还是得陪她逛逛街的吧。

【舞夏】间隔时间我们就休息。

我点开了猫宫同学的网页。上次在上面看了关于“生命之树”的项，感觉还挺有趣。

虽然不像数学那样，我可以亲自参与其中……

但观看那些涉及到文化背景，我难以理解的词句，有时候就当小说看，也挺有意思的。

【知树】原来这下面还有这种分支啊……

在神秘学的大板块下，有不同文化的资料。但和他们比起来，有一个不太一样的子板——小说。

【知树】《移动的禁忌图书馆》……

【舞夏】？

【知树】怎么了吗？

【舞夏】你在看什么？

【知树】就，猫宫同学的个人网页。我在上面看小说打发时间。

【舞夏】打，打发时间不是有很多方式嘛……

【知树】我也是翻目录才知道，里面还有小说。

等等，这小说是谁的小说？是猫宫同学自己写的吗？

【舞夏】啊对了，知树同学，你从哪儿知道的这个网站的呢？

【知树】就之前查一个资料的时候……是Mellin变换吧，当时猫宫同学说可以在上面查推导步骤。

【舞夏】这样啊。平时你还是在用这个网页查概念吗？

【知树】我才知道这个网页。

【舞夏】今天你是不方便思考数学问题吗？

【知树】很多数学问题，要认真思考的话，还是得用纸笔算才行。

【日向】哥哥？

【知树】日向？

日向说她要和圆周同学一起出门玩来着，所以才没跟来。

是恰好碰到的吗？

【知树】圆周同学在吗？

【圆周】在的。真是恰好啊，知树同学。

【日向】你们最近发生什么事了吗？

【知树】诶？啊，不，没没没。

【舞夏】对了，日向同学，对吧？你有什么有趣的题目分享吗？

【日向】题目？怎么突然问这个？

【舞夏】你哥哥今天下午闲得发慌，但苦于没纸笔演算呢。

【舞夏】有什么不用纸笔就能干的脑力活动吗？

【日向】不用纸笔，但又足够有趣的题目吗？

【圆周】这种题目很少吧？

【日向】我想，扭结怎么样？动手动脑，但不用动笔。

【舞夏】那得是不用计算多项式的那种。

【知树】多项式？

【舞夏】扭结多项式，还有好几种。总的说，是区分不同扭结的方法之一。

【知树】扭结的不变量吗？

【舞夏】是的。之前在科技馆玩的时候，不知道其他解说员有没有给你讲过。

【知树】就连Q.E.D.也没有提过。

【舞夏】毕竟要讲扭结多项式，还是需要一些深入的知识的。

【舞夏】我也不会，只是知道有这个概念。

【圆周】还有个问题——现场编一道有趣的题目，还是很困难的吧。

【日向】确实是这样。啊，我有一个想法。

【知树】什么？

【日向】我有一个脑筋急转弯，哥哥。

【知树】是否具有逻辑严谨性？

【舞夏】什么样算逻辑严谨？

【知树】很多脑筋急转弯玩的是双关、谐音和字谜，答案本身不唯一。

【知树】这时候强行设置一个唯一的正确答案，让其他合理的答案成为错误，这种东西就是不符逻辑的。

【日向】那，就，发散讨论一下嘛。

【知树】行，细说。

【日向】1=5，2=10，3=15，4=20。请问5=多少？

【知树】你确定说这个是脑筋急转弯是吧？

【舞夏】这个等于不是我们熟悉的那个等号。找规律的话，一般考虑为映射。

【舞夏】可以等于25。

【日向】找规律的话，这个答案没错啦。

【知树】网上看的脑筋急转弯是吧。该不会原本的答案是，等号有个对称性，所以等于1吧。

【日向】哥哥也看过？

【知树】拜托，这可是网络时代，刷刷雅虎推特什么的不是很正常嘛。

【圆周】不仅25对，1也对，甚至这个等号可以是真的等号。

【知树】什么意思。

【圆周】只不过，这里的1、5、25都不是自然数。

【舞夏】模4吗？

【日向】我就是想讨论这个来着。

【知树】那既然能模4，考虑多层投影，我还可以模1和2，因为他们都整除4。

【圆周】那我觉得，到时候填114514也是对的，只要预先设定是模1。

【舞夏】模1就只有1个元素了，哈哈。

【日向】那模0呢？

【知树】Z模去0Z吗？0Z是只有1个元素0的理想，模掉后不变来着。

【日向】所以说才会，如果一个幺环里，1自己加自己任意正整数次都不会归0，这种情况下特征不是∞而是0啊。

【知树】这样解释的话，似乎确实是这样。有单个元素1生成的子环，一定同构于Z/mZ，m就是幺环的特征。

【圆周】还有一个特点——对于幺环R,S，如果二者之间存在幺环同态，那么S的特征会整除R的特征。

【知树】这确实……我想这是使用0而不是∞的原因。

我们从一道脑筋急转弯开始，发散到了环论的一些基础概念。

期间，猫宫同学似乎也和Qwerty聊得很开心。

【府兰】看，我拿到了什么？

【舞夏】十字架？

一堆十字架。银色的十字架的中心，往外是一圈同心圆。四周边缘有斜着的正方形凸起。

【知树】这好像是，Qwerty戴的那种？

【府兰】没错。他们那边有个教会叫凯莱十字会，在凯尔特十字架的基础上纹了些花纹。

【Q.E.D.】夸张了。凯莱十字会只是Kerlcalia大学的一个学生社团。

【Q.E.D.】Qwerty是之前作为家属，进来体验了社团活动，之后加入的。

【府兰】隐藏在大学里的神秘结社吗……

【Qwerty】What's up? I don't understand Japanese, and do not know what you said.

【Qwerty】If you want to ask me for something, please use English.

这次稍微说慢了些，我大概能跟上。

【知树】Well, I...

十字架怎么说来着？

【舞夏】He's interested in your crosses.

【Qwerty】These Cayley Crosses? Its design comes out from the Cayley graph of free group of rank 2.

【知树】I know Free group...

我在书上看过这个概念。简单的说，有2个字符与之逆字符构成的全体字符串生成的群。

其满足某个万有性质。

【府兰】知树同学，你仔细看，这个十字架上的花纹。

猫宫同学拿给我一个十字架，我观察起上面的花纹。

从十字架的中心，延伸出4个方向的线，到达四角处的4个斜着的正方形。

之后，是类似于分形的画面。

【府兰】这个图画是自由群F2的Cayley图。

【知树】Cayley图是什么？

【Q.E.D.】你知道……

Q.E.D.刚开口，Qwerty拉了拉Q.E.D.的衣角。

【Q.E.D.】It's his first time to hear of Cayley graph.

【Qwerty】And I think it better that he can find it out by himself.

【Qwerty】He is available to use network to search.

【Q.E.D.】... I see. I just tell him this about.

【Q.E.D.】知树同学。

【知树】你们聊完了？

【Q.E.D.】我想，你可以在网上先搜一下。

【知树】你说得对。

我开始借助猫宫同学的网页查找资料。

【府兰】Seems like he's using my Book of the Arts.

【Qwerty】Online?

【府兰】Online.

Cayley图是边染色有向图，里面给出了4元组<G,E,c,S>。

我又通过超链接跳转到了“边染色图”的位置。

图的边集到色集的一个映射，就是其上的一个染色，

最后，我又转到了有向图的定义。定义很直观，很容易理解。

但相关链接里有一个叫作无向图的概念。

有向图里有2个从边集到点集的映射，分别把一条边打到其起点与终点。

等价的说，是一个从边集E，到点集V与自己的笛卡尔积VxV，的一个映射。

这俩是明显的等价的。也就是说，有向图是一个三元组<V,E,f>，其中f:E->VxV。

【知树】有向图是到有序对的映射的话，那无向图就是到无序对的映射了吧。

也就是E到，V的元素不超过2的非空子集构成的集合，的映射。

直观的概念，与严格的集合论叙述，只要知道了怎么转化，一定程度上就可以举一反三。

【知树】四色定理该不会是对结点染色吧……

Q.E.D.和Qwerty与P.H.同学在后面看着。

似乎我也能向乐正老师与卡卡求助，或者向更近的猫宫同学与黑羽同学求助。

日向不好说，但见多识广的圆周同学说不定也能。

但似乎Qwerty拦住了Q.E.D.，我隐约的感觉到，似乎有一场考验。

考核目标是什么？看我能不能靠自己快速熟悉一个从未接触的概念？

考题是什么？Cayley图吗？

【知树】Can I use paper and pen?

【Qwerty】For a draft?

【知树】桌、爪？

【Q.E.D.】草稿吗？

【知树】Ye-yes. I, I want to draw some Cayley graphs of some groups.

【Qwerty】Or you can just look at this cross to find an example.

【知树】Free group of rank 2?

【Qwerty】Yes.

【知树】I want to draw other examples.

【Qwerty】In your words, what is the Cayley graph of a group.

【知树】... It is a edge-colored, ... directed graph. For a group G...

【知树】G is the vertex set. Take a generating set S, then...

【知树】For every eliment g in G, an element s in S...

【知树】There exists only one edge from g to sg, colored by s.

【Qwerty】Correct. Can you find that it is symmetric?

【知树】Symmetric? In what aspect?

群的对称性我早有耳闻。但这里所谓的对称是指什么呢？

【Qwerty】Symmetry of the Cayley graph.

【知树】I need dra.

【Qwerty】Draft?

【知树】For more examples.

我有许多容易验证的例子可以用于观察，但我得画出来。

【知树】抱歉，我去趟超市。

{超市}

留下其他人，我找了家超市，买了支笔，并让店员给了张发票。

循环群不必说，他们的Cayley图我可以直接在脑中生成。2生成自由群的Cayley图，也有那个十字架可以参考。

我在背面画了S_3的Cayley图。

【Qwerty】Looks like you really have enthusiasm for math.

【知树】Qwerty? 还有大家。

【Qwerty】They are worried about you, and followed you after you leave.

【知树】Worried about me? 这是真的吗？

【Q.E.D.】我觉得有些夸张化了。只是去趟超市，有什么好担心的嘛。

【P.H.】其实就是好奇罢了，看看你想怎么打草稿。

【日向】实际上，我和哥哥以前放学回家的时候，有时候路上想算一些东西，就会这么做。

【圆周】这样吗？你们以后可以在手机上装一些软件，用来打草稿。

【Q.E.D.】不过手机确实就卡在这儿了，屏幕太小，键盘是虚拟键盘，画图不方便，打字也不方便。

【Q.E.D.】嘛，习惯就好。

【知树】总之，我总结了一些简单的情况。

【知树】自由群的Cayley图，我大概能看出长那样。而十字架上的Cayley图，是故意画成分形的形状的。

【知树】因为，这些图，他们只是一些特殊的结构，而非欧氏空间的子空间。

【知树】或许，或许可以定义一些拓扑，然后把他们嵌入到欧氏空间里。然后，其中一种嵌入就是这样的分形。

我表达出了我的观点，而Q.E.D.听完后则向Qwerty转译。

【知树】有限循环群的Cayley图很显然，是一个圈。

【知树】而2个群的直和的Cayley图，则是2个图的笛卡尔积。

那种图，我想可以用笛卡尔积来描述——点集是笛卡尔积，边集是对应的复制过去。

【Qwerty】Is it really his first time to learn about graph theory?

在我留时间给Q.E.D.向Qwerty转述的时候，我听到Qwerty提到了这句话。

【Qwerty】He is gifted to create a new concept, the Cartesian product of graphs.

【Q.E.D.】It's not hard to create it after observing it.

【Qwerty】I need to check more. The last question, the symmetry of Cayley graph.

【知树】之后，我尝试了非平凡的例子——有限二面体群D_n。

之前的S_3和D_3是同一个群。S_4难以画出来，但D_n就容易想了。

【知树】是一个n棱柱，n根柱子是左乘反射的作用，上下各是n边形，是循环群的Cayley图。

【知树】当上下的旋转方向相同时，其是Z_n的Cayley图与Z_2的Cayley图的笛卡尔积。

【知树】而反方向旋转的时候，其就是n元二面体群的Cayley图。

Q.E.D.帮我向着Qwerty转译，而Qwerty则予以评价。

【Qwerty】Yes, and what do you think shows the symmetry of Cayley graph?

Qwerty向我发问。这是之前她问我的问题。

我一直有所耳闻——群是对称性的体现。

但网络上给出的文章，都是某个本身就对称的图形，其的旋转不变群。

也就是说，是对称的图形，导出了对称的群。但一般的群呢？

现在我意识到了，群的对称性体现在群作用上。

图形对称的时候，其旋转不变群确实可以自然的作用上去。

但是，群的对称性并不依赖于被作用的对象。Cayley图把这个东西给揭露出来了。

Cayley图，把群作用在自身身上的效果给具象化了。

【知树】The verteces, and the directed edges.

由于图论的研究对象——图，本身是某种具有拓扑结构的东西，其可以通过不同的方式嵌入欧氏空间。

嵌入图形的对称性都是人为操作的，图的对称性来自于他本身。

【知树】For an element g of the group, take every vertex x into gx, then the graph doesn't change.

Qwerty问我的，是Cayley图的对称性。

她不指望我能对群的对称性这个抽象话题，给出一个回答。

而是给了我一个相对具体的问题，让我能够把答案缩小在一定范围内。

【Qwerty】That means, the relative position of 2 verteces, is determined by their left translation.

左乘的差别对吗？毕竟群可能非交换。

【Qwerty】This action is faithful. There're some other actions, of which we can define their Cayley graph.

我拼接了下句子。大概是说，其他的群作用也可以定义Cayley图。

【知树】The verteces are elements being acted, and the edges are the elements of generating set of the group, right?

【Qwerty】Yes.

【府兰】不难的推广，但我没在书中写出来。

【知树】图的笛卡尔积你也没写。一个数学概念不是要被写出来才能被想到。

【P.H.】数学是可以被创造的，也因此数学才会发展。

【Qwerty】You are now qualified to stay with Phoeny and Quine.

说罢，Qwerty离开超市。在异国他乡的超市里，我想她很难看懂货架上的文字描述。

【知树】Qualified?

还要考证书吗？我记得P.H.同学和Q.E.D.是主动接触我和其他同学们的。

不，是被承认了吧。

【知树】Q.E.D.，你妹妹来这里的目的是什么？

【Q.E.D.】几周前，大小姐花了重金买了天文望远镜送给学校的天文社。

【Q.E.D.】家里觉得开销突然太大，决定派人调查一下。

【P.H.】毕竟天文望远镜比衣服贵多了。

【知树】那我qualified是什么意思？

【P.H.】啊啦，知树同学提的问题挺大胆的嘛。

【Q.E.D.】Qwerty担心大小姐和我被人骗了，于是来看你是不是骗子。

【知树】我记得，还有你们俩的家族要来资助我们学校的国际部的建设对吧。

【P.H.】这也是视察的原因之一，但不是唯一的原因。

【P.H.】虽然不是血缘上的姐妹，但Qwerty和Quine视我同为她俩的姐妹。

【P.H.】Qwerty大概是在看她的姐夫是否合格吧……

【知树】姐夫……姐，姐夫？

【P.H.】真是的，知树同学都让我说了什么啊~

【舞夏】啊……这算告白了吗？

【府兰】不管是不死鸟同学，还是眷属同学，知树同学和两个人中的哪个走在一起，我觉得都很般配呢……

【日向】如果，如果是你俩当我的嫂子的话……我，我也不会介意的啦。

日向你也跟着起哄吗？

【圆周】……

视察工作似乎主要是由别人来做，Qwerty是来看望自己的姐姐们的，顺便来测试我。

在测试完成后，Qwerty就离开去找乐正老师和卡卡了。

似乎是那边的工作，猫宫同学和黑羽同学不久后也被叫走了。

【知树】她俩还真是忙啊，学校的外交事务怎么会让学生也参与。

心中也有吐槽。而且我记得她俩周末是不是有时候还要去科技城打工？

她俩真忙啊，真亏她俩还能参与学校的话剧部的社团活动。

{街上_白天}

昨天，Q.E.D.的妹妹Qwerty来访，最终似乎我得到了她的承认。

之后大人们还有猫宫同学和黑羽同学陪着Qwerty与其他人一起，我们则自由安排。

我，P.H.同学和Q.E.D.，还有偶遇的日向和圆周同学，一起在街上自由讨论。

圆周同学有很丰富的知识，尽管按她的说法，这些都只是现代之前的内容。

按Q.E.D.的说法的话，似乎从范畴论开始才有现代的样子。

嘛，就我那浅薄的了解，范畴论是比抽代更加抽象了一层的数学。

我们在晚上之前回到家。明明没有下雨，怎么这附近会有那么大的雷声呢？

不管了，这些都是细枝末节。真正重要的是昨天晚上收到的line消息。

【圆周】(line)明天星期天，你有空吗？

昨天是我陪着P.H.同学和Q.E.D.一起受Qwerty的考验。今天是什么？

总之，我接受了圆周同学的邀请。

【圆周】老师们说，今天那位叫Qwerty的同学就要回去了。

【知树】这样吗？

【圆周】今天上午他们就走了。似乎P.H.同学和Q.E.D.还去机场为他们送行来着。

【知树】都没通知我。

【圆周】不过这样也给我时间来和你一起，一起……出来玩了。

【知树】说起来，之前Q.E.D.说还有一批隐藏的保镖，来保护P.H.同学来着。

【圆周】我是听说P.H.同学是大小姐，但没想到现在还有这种贵族。

【知树】他们该不会这次顺便换班吧。

【圆周】……有可能。我又不是什么大小姐，这种就纯猜了。

【圆周】知树同学，我从以前就注意到了，你和那位大小姐，和P.H.同学，走得很近呢。

【知树】毕竟都是今年才来这里上学的嘛，开学第一天在路上撞着了。

【圆周】我也和你撞着过呢。

【知树】是那次吧，走廊上那次。

【圆周】知树同学，你对P.H.同学，还有她身边的女仆Q.E.D.，你是怎么想的？

【知树】怎么你也问我这个问题？

【圆周】别人也问了吗？该不会是日向同学吧。

【知树】……好像，问过。P.H.同学曾经问我对Q.E.D.的看法。而Q.E.D.也曾问过我对P.H.同学的看法。

【圆周】昨天那位是Q.E.D.的妹妹，那位叫作Qwerty的人，她似乎认可了你呢。

【圆周】不知道她认可你和谁走在一起……所以我问问你的看法。

【知树】我……

我还不确定。我们认识不到2个月，能这么快就决定一生吗？

【知树】我不知道。我们认识还没多久。

【圆周】毕竟你也是新生嘛。

圆周同学也邀请我出来，是想要说什么呢？

我并不是看不见他人的想法。木下同学也曾2次邀请我。

但我不知道，我真的不知道，这种决定一生的事情，该怎么做。

至少，先从朋友做起吧。

【知树】反过来，我问你呢？你对我有什么看法吗？

【圆周】我？我，我的看法吗？

【知树】这种问题很难回答对吧？

如果是P.H.同学，说不定会反过来调戏我。但如果是圆周同学的话，她会很害羞。

【圆周】时间，确实不充分呢。不过，我听过了哦，P.H.同学和Q.E.D.，她们只交换一学期呢。

【圆周】不管是哪种选择，都要尽快做出来呢。

【知树】是啊。这种事情最苦恼了。

得找个话题来转移一下。

【知树】对了，圆周同学。

【圆周】怎么了吗？

【知树】你在非工作时间会和粉丝互动吗？

【圆周】互动得少，有官方的line群，但和整个粉丝群体相比，容量还是太小了。

【知树】平时杂谈的时候会看SC对吧。

【圆周】也有棉花糖上的信息，有时候会从棉花糖里挑选一些有趣的问题回答。

【圆周】不过之前有段时间有点混乱，棉花糖里有一些专门扰乱环境的发言。

【知树】这些是公司的人帮你筛选吗？

【圆周】……本来是我们自己筛选的。但上次出事了后，公司就来帮忙筛选了。

【圆周】啊，有段时间没读棉花糖了。

【圆周】公司担心过于介入会阻断我和粉丝之间的交流，所以只筛除了那些明显恶意的棉花糖。

【圆周】剩下的量还是太多了。以前粉丝没那么多，棉花糖可以花时间看完。

【知树】这样啊，现在看看有哪些棉花糖吧？

【圆周】现在吗？也不是不行，但……有粉丝会很激烈的向我表达爱意，你会介意吗？

【知树】介意？我介意你粉丝对你表达爱意干嘛？

【知树】不管是朋友还是偶像与粉丝，这些关系都是多对多，不具有排他性的。

【圆周】这样啊。那我们找个地方看看吧。

我们走到了一个秋千附近。虽然是周末，但公园的设施还有的剩。

圆周同学坐在了一个秋千上，拿出手机，开始操作起来。

而我则站在她旁边，看着棉花糖的内容。

确实有很多表达喜爱之情的棉花糖，也有些把余接姐姐当成解答作业的答疑老师的棉花糖。

【知树】这种拿着作业来问的棉花糖，你一般怎么处理的呢？

【知树】我印象中你没在直播中解答过单纯的作业题。

【圆周】不可能只念诵答案啊，重要的是思想，得让他们学会过程才行。

【圆周】所以如果是无趣的题目的话，我一般不会管。

【知树】如果是有趣但是没做出来的题目呢？你会留着吗？

【圆周】会留着，拿到line群里和大家讨论。

【圆周】line群里的人一般会直接把他们觉得有趣的题目拿出来，而不去占用棉花糖的空间。

【知树】所以一般不会出现line群里的人往棉花糖投稿题目的情况。

【圆周】不过前段时间停了，这几天公司的人才筛好。

【圆周】这个……

【知树】怎么了？

我凑近看圆周同学的手机。

圆周同学的头发上传来了洗发水的香味。日向也用这种，我很清楚这个味道。

题目是，对一个素数p，求n^2+1从n=0到p-1的乘积，在模p下的值。

【知树】会不会有那种单纯的困难，但是又没有什么实际背景的题目？

【圆周】钓鱼题的话，不太好分辨是真有深刻背景，还是单纯的乱写的式子。

【圆周】不过这个问题的话，考虑模p的域，可以想象，当-1可以被开根的时候，这个乘积为0。

【知树】你是说，这道题目实际上可能能做，并且不是乱凑的难题？

【圆周】有些乱凑的题目也可以有价值。

【知树】这道题的答案，与-1是否是二次剩余，是有关的对吧。

之前看过一点初等数论，里面有一块讲解了这个概念。

【圆周】二平方和定理。事实上，这个式子与0同余，当且仅当-1在Zp里是二次剩余。

【圆周】其等价于p是二平方和。当p=2时，其是1平方与1平方的求和，而乘积为2，与0同余。

【知树】当p是奇素数时，我记得结果与模4的余数有关。

之前圆周同学曾借给过我初等数论。她称里面的大部分内容都可以用抽代的语言给简化叙述。

【圆周】没错。

【知树】模4余1吧，此时存在n，其平方与-1同余，连乘式子的结果就和0同余。

【圆周】那么模4余3的时候呢？

【知树】这个……p=3的时候，这个式子的乘积单项分别是……1,2,5，乘积为10，等于1。

【知树】p=7的时候，有点多啊。

【知树】n=0的那一项等于1，可以先不管。n从1开始到6……

【知树】考虑到n和-n的效果一样，我们只看前3项——2,5,10，乘积为100等于……2。

【知树】平方一下等于4。啊，心算好头疼。

【圆周】而且要找规律的话，不可避免的需要大量数据。

【知树】又要纸笔了吗？

明明昨天才经历了事件的，没想到又遇到了类似的事件。

【知树】以后还是得随身带纸笔才行。

【圆周】而且啊，如果要大量计算的话，手算还是太慢了。

【知树】刚刚利用技巧，我们直接省略了一半的计算量呢。

【圆周】但是，当p变大的时候，你还是得算(p-1)除以2项啊，也是不小的数目。

【知树】如果是Q.E.D.的话，说不定用电脑就直接算完了。

【圆周】……这么说的话，这附近有网吧来着。

【知树】你会编程吗？

【圆周】我以为你会。我会用一些计算机设备，但专门的编程……

【知树】……如果让老板来呢？

{网吧}

【老板】虽然这么说，但是还是得请专业人士吧？

【知树】也不是什么很困难的事情，只是写一段很短的，计算某个值的小程序。

【知树】不是那种功能复杂的软件。

【老板】但就算你这么说……

交涉无果。老板只负责硬件，以及基础软件的安装运行。

虽然我们觉得老板可能会编程，但老板否认了这个猜测。

【卡卡】啊啦，知树同学，圆周同学，你们在网吧和老板说什么呢？

【知树】我们……

【卡卡】难不成是想在网吧过夜，想办法请求老板？

【圆周】才不是！才……不是……这种……不知廉耻的……东西……

不愧是乐正老师的朋友。

【知树】说起来，老师为什么会在这里？

【卡卡】我啊，在逛街的时候闻到了学生约会的气息，受本能指引恰好来这里了。

【知树】说起来，乐正老师是不是也有这能力？毕竟老师她也经常磕学生们的CP。

【卡卡】说不定呢~

【知树】不过这里不是校湖啊？为什么在街上也会遇到湖中仙子的传说呢？

【卡卡】我又不是天天都去校湖的。我也有自己的生活呀。

【卡卡】倒不如说，如果每次都会在校湖上被召唤，那么湖中仙子就不会仅仅是传说了。

【知树】虽然我们一次就召唤成功了。

【卡卡】说起来，你们本来是在问什么？

【圆周】我们，想要请老板帮忙，编程计算例子找规律。

【卡卡】这样呀。不会很困难吧？

【圆周】主要是验证模4余3的素数，算某个式子的同余结果。

【知树】就是一个连乘式。

【卡卡】那我想，python大概是不难的，甚至直接上C就行。

花了钱后，卡卡开始看了我们的题目。

【卡卡】话说，你们学过抽代吗？

卡卡一边编程一边问道。屏幕上似乎是素数生成的程序代码。

【知树】学过抽代，学过域。我知道模p是一个域。

【卡卡】那么这道题目可以因式分解。

【圆周】如果-1是平方剩余，那么可以通过分解证明式子是0。

【圆周】但是如果-1不是的话，也就是p模4余3的情形，这时候暂时不会，要找规律。

【卡卡】写好了。我先测试一下。虽然我想，可以直接算的。

通过带入一些简单的，且已知结果的特值，卡卡验证了程序大概没问题。

【卡卡】程序没问题。你们先看看结果吧？

【知树】我看看……

我和圆周同学凑近屏幕一看，除了p=3时结果为1外，其他的结果都为4。

而在Z/3Z中，1=4。也就是说，我们需要证明这个结果为4。

【圆周】有了目标后，剩下的就是证明了。

【卡卡】学过域的话，那么实际上可以考虑域扩张，保证-1开根可以在里面。

【知树】域扩张？

【圆周】分裂域吗？

果然，我学得还是慢了些。

【卡卡】对，没错。

卡卡拿出了草稿纸和笔，在桌子上写着什么。

【卡卡】看，就像这样。

卡卡写着n^2+1=(n+i)(n-i)，然后原式变为——

(-1)^{p-1}\left(\prod_{n=1}^n(i-n)\right)^2

【卡卡】反正我们扩域了，这个i总是在扩域里存在的。

【圆周】原来是这样。

【知树】域扩张是，把开根后的元素放进去吗？就像实数域到复数域那样？

【圆周】是这样没错。也可以不扩。

【知树】加n等于减去p-n对吧？

【卡卡】这没错。

【知树】接着就是求这个式子了。

【卡卡】我们可以跳出一步——把i换成多项式的变元x，这个多项式应当等于什么呢？

【卡卡】先只看括号内的，算出这个再平方一下就行。

x-n，n从1到p-1取遍，在域Z/pZ上的这个多项式吗？

【圆周】x的p-1次方减1。

【知树】刚好拥有所有根，同时次数也不会更大。

【卡卡】扩域后还是这个多项式，可以把i给代进去。

【圆周】-1的平方根吗。我也写一下。

卡卡让出了座位，圆周同学则续写了推导。得到的结论是——

当p≡3(mod 4)时，i^{p-1}-1=-2，最后的结果是4；

当p≡1(mod 4)时，i^{p-1}-1=0，最后的结果是0。

【知树】没想到还能从这个角度来看二平方和定理。

【圆周】考虑到平方让我们只用乘前一半项，也就是p-1除以2项，我们可以从另一个角度看待这个结论。

圆周同学接着写。得到的最后的式子是，p≡3(mod 4)时，连乘结果为2，而4只是其平方。

【知树】如果把n^2+1换成n^2-a怎么样？a取域里的元素。

【圆周】用这个方法，或许我们就能从域扩张的角度，直接看到结果。

圆周同学继续写，而卡卡则在后面默默的看着。

【圆周】这个恰好就是Legendre符号呢。

【知树】Legendre符号？

【圆周】结论依赖于根号a的p-1次方，也就是a的p-1除以2次方。

【圆周】其在同余意义下等于±1，被称为Legendre符号。

圆周同学给我写了一个括号内一个分数的式子——(a/p)。但是这东西并不是分数。

【知树】当a是模p平方剩余的时候取1，不是的时候取-1？

【圆周】对。初等数论的一个精彩结论——二次互反律，就是2个奇素数之间Legendre的乘积的公式。

圆周同学又继续写了一个式子。我们知道(p/q),(q/p)∈{±1}，而二次互反律则是探讨二者何时同号何时异号。

这个式子我有点印象，之前圆周同学借我书的时候，我看到过二次互反律的公式。

【圆周】Legendre符号，是整数乘法半群，到可逆整数群的同态，周期为p。

【圆周】利用带余除法，对余数进行质因数分解，然后用二次互反律……

【圆周】……就可以快速计算某个数在模p下的Legengre符号，判断其是否是平方剩余。

【知树】就类似于辗转相除法呢。

我的知识量还是太少了。

【卡卡】怎么样？你们还有什么要用计算机来研究的问题吗？

【知树】得看圆周同学那边还有没有别的？

【卡卡】圆周同学想到的吗？用这种方式来研究Legendre符号吗？

【圆周】啊……我，我是网上看到的题目。

【卡卡】这样呀~

【圆周】就，暂时就这一道。

【卡卡】那你们暂时不用继续在网吧了对吧？那我就去结账咯？

【知树】等下老师，毕竟是我们开启的这件事，让老师你结账多不好。

【卡卡】没事没事。我资金比你们要宽裕。

和卡卡分别后，圆周同学在街上提醒了我——

如果卡卡看到她是在棉花糖上看到的题目的话，说不定会暴露。

之后我们继续逛街，然后圆周同学决定回去整理一下下周的VTB直播内容了。

{教室}

【涌月】哼哼哼~

【知树】老师你别在我吃饭的时候围着我哼歌啊。

【涌月】没事，我想起高兴的事情。

【P.H.】老师又在磕谁的CP啊？

【涌月】见家长了呢~

【Q.E.D.】……

【知树】不是家长吧，我记得是Q.E.D.的妹妹吧。

【涌月】被家人给认可了呢~这下只有圆周同学落后了呢~

【知树】老师为什么……

【涌月】也难怪对方第二天就邀请你出来约会呢~

是卡卡告诉她的吧。

【P.H.】……

【知树】看来老师这下是磕爽了呢。

【Q.E.D.】约会是，怎么回事？

【知树】啊，这个，圆周同学她出来找我散心。

【知树】她有些网上遇到的题目，我们一起讨论了。

【Q.E.D.】那倒是不奇怪了。

Q.E.D.大概猜到了情况。

【涌月】哦啦，Q.E.D.似乎能接受知树同学选择圆周同学呢~

【Q.E.D.】才不是。只不过，我们是朋友，朋友之间相互帮助什么的……

但乐正老师不知道实情。

【涌月】呼呼呼~看来是想收小妾啊~

【知树】……

【P.H.】嘛，嘛~倒是习惯老师磕学生CP了。

【P.H.】不过，万一老师也被磕了会怎么样呢？

【涌月】磕就磕嘛，磕CP使人身心健康，让人磕CP有什么不好~

【Q.E.D.】那我磕知树同学和老师的CP。师生恋，日本有这个题材。

【涌月】……

【涌月】也……也不是不行……

【Q.E.D.】话说老师才20多岁吧，和我们年纪差不了多少。

【P.H.】我17岁，知树同学估计差不多。Q.E.D.也才20岁。老师呢？

【涌月】女孩子的年龄是秘密，不能随便讲出来哦。

【知树】但是我已经听到了，没办法了呢。

【涌月】那，知树同学就只能忘记了呢~

【知树】好，我尽量。

【P.H.】不过呢，我并不介意被问到年龄呢。

{社团活动室}

【涌月】今天是小雪同学的汇报，主题是Legendre多项式。

【小雪】虽然这么说，但一开始并不是Legendre多项式本身呢。

【小雪】我们先来看一道微积分问题。

猫岛社长在黑板上写下了问题——

一个闭区间[a,b]上，一个拥有连续的2阶导数的函数f，满足……

f(a)=f(b)=f'(a)=0，f'(b)=1。求证(f''(x))^2的积分值大于等于4/(b-a)。

我面露难色。我知道基本概念，但习题的技巧我是缺乏的。我看向日向。

【日向】我没思路呢，哥哥。

【P.H.】我微积分学得更少了。

【时岚】可以构造一个次数不超过3的多项式满足条件……

【时岚】……然后积分一定是大于等于那个多项式的对应式子的。

【Q.E.D.】具体证明的话，用Cauchy不等式就行。

【知树】你们想得真快呢，果然还是有经验的人吗？

【Q.E.D.】学过知识是一回事，但具体应用还得通过题目来练习。

【Q.E.D.】我是看到平方后想到的。

【知树】经验……得累积啊，知识和技巧经常不是同时获得的。

【Q.E.D.】你现在也不需要积累那么多技巧。

【时岚】实际上这个条件，可以用变分法看出来。

【知树】变分法？

【时岚】就，这道题实际上是一个，泛函极值的问题。

【P.H.】泛函……

【Q.E.D.】泛函的概念本身并不可怕，是函数空间上的函数。

【日向】但我才刚开始学微积分。

【时岚】这个你们去查Euler-Lagrange公式就行。

看来等回去后还得学习一下。

【Q.E.D.】不过嘛……说不定只能查到1阶的呢。

【时岚】最经典的那个版本确实是。

【时岚】不过仿照推导过程，或许能自己找出来更一般的形式。

【时岚】多项式我也构造出来了。那我就先回答了哦。

观月同学给出了自己的答案。

多项式p(x)=(x-a)^2(x-b)/(b-a)^2，也满足p(a)=p(b)=p'(a)=0，p'(b)=1。

之后像Q.E.D.所述，利用Cauchy不等式，写成了f''(x)p''(x)的积分，除以(p''(x))^2的积分。

再然后就是用2次分部积分完成证明了，f''(x)p''(x)的积分实际上是常数。

【小雪】是这样。也就是说，实际上这个问题可以表达为，这个关于函数空间的函数，在这个多项式取得最小值。

【时岚】我用的变分原理，找到了这个极值点，其恰好就是最小值点。

【小雪】这样啊。具体是怎么样的过程呢？

【时岚】这个关于函数空间的泛函极值，其对应的Lagrange量是关于f的2阶导的函数。

观月同学在黑板上写下了L(x,f,f',f'')=(f'')^2。

然后写下了对应的Euler-Lagrange方程——

\sum_{k=0}^n (-d/dx)^k (\partial L)/(\partial f^{(k)})=0

【Q.E.D.】最早被人熟知的形式，是导数仅到1的形式。

【Q.E.D.】其推导过程利用了复合求导与分部积分。

【Q.E.D.】这个也是，只不过分部积分的次数要多几次。

【时岚】把L给代进去，就可以得到，f的2阶导的2阶导，也就是4阶导，等于0。

【时岚】也就是说，其是一个次数低于4的多项式。

【时岚】而这里，你的题目恰好有4个条件——在2个点的取值，还有导数在2个点的取值。

【小雪】这样呀。

【时岚】从线性代数的角度分析，可以知道，恰好存在唯一的解。

【小雪】具体怎么分析呢？

【时岚】我想，可以直接把矩阵给列出来吧。

【小雪】确实是这样。不过具体计算的话可以，但……

【小雪】抽象证明所有的，各阶导数的边界取值，都是存在多项式的，这一点似乎要稍微复杂一点。

【时岚】这个问题嘛……这是一个方阵对吧，其对任意取值都存在解，当且仅当其是线性同构。

【时岚】只要证明这个矩阵，作为线性映射是单射就行了。

【时岚】也就是，各阶导数在边界点的取值，都是0，这样的多项式唯一……

【时岚】你想用整除来证明吗？

【小雪】没错。我们考虑一下这样的一般形式吧——

猫岛社长开始写她想要展示的一般命题。

考虑C^{2n+2}([a,b])到R^{2n+2}的线性映射，把函数f给映到f在a,b处的各阶导数。

而多项式空间可以嵌入到C^{2n+2}([a,b])中。

次数低于2n+2的多项式构成了2n+2维的线性空间，到R^{2n+2}有这么一个线性映射。

现在要证明这个映射是单射，成立时自然同时其也是满射和双射。

【时岚】我没猜错的话，你想先扩展到多项式代数上，然后证明……

【时岚】……边界点各阶导为0的多项式，必然被x-a的n+1次方乘以x-b的n+1次方所整除。

【时岚】从而在次数低于2n+2的多项式里，唯一满足条件的是0多项式。

【小雪】从而是单射呢。

【小雪】然后，在C^{2n+2}里，对R^{2n+2}的任意一个向量v，可以取其一个原像大X。

猫岛社长写下了一个式子——

J(f):=\int_a^b(f^{(n+1)})^2dx

min_{f∈X}J(f)=J(p)

【小雪】p是唯一的这个多项式，也是泛函的极小值点……甚至是最小值点。

【时岚】也是用Cauchy不等式和分部积分？

【小雪】没错。

【日向】(小声)哥哥，变分法你会吗？

【知树】(小声)我微积分都还不会做题，更别说泛函分析了。

【Q.E.D.】(小声)但如果你们愿意花点时间的话，也能大概看懂的。

【Q.E.D.】(小声)推导不复杂，只需要复合求导和分部积分的知识。

【Q.E.D.】(小声)如果你对于函数的内部极值点的求解，对其思想了解得足够清晰的话，看那个推导也是无问题的。

【时岚】说起来小雪同学，之前你不是讲过局部凸拓扑嘛。

【时岚】Euler-Lagrange方程的推导思想里，也差不多是用到了局部凸的想法。

【时岚】极值点往各个方向的移动后，变化的导数都为0。差不多是用了这样的想法，然后进行推导。

【时岚】差不多是，无穷维空间上的方向导数，各个方向都为0呢。

【小雪】要说的话，这里的原像他，不是一个子线性空间，而是一个仿射子空间。

【小雪】加了一个平移的。

【时岚】但是可以取一个平行的子空间，作用在这个X上。

【小雪】然后还是可以定义方向导数。

【时岚】毕竟欧氏空间我们定义方向导数的时候，也不要求其是在原点嘛。虽然会要求一个开集就是了。

【小雪】只要能定义其上，局部的平移就行。

【伊奈美】线性流形，还有一般的流形。

在线性代数里，我看过仿射子空间和线性流形，这俩在线性代数里是同一个概念。

但似乎外延的方法不太一样。不懂流形，也不懂代数几何。

【伊奈美】从这个视角来看的话，Lagrange乘子法的思想，或许也是一样的。

【小雪】考察嵌入子流形，并且把切向量给嵌入进去……这确实也是Lagrange乘子法的一种解读方法。

【小雪】有点越来越远了……

【涌月】这个社团的成立的想法，不就是为了各位发散的交流数学思想嘛。

【小雪】不过再继续的话，可能会扯很远。流形和变分法可以单开一次汇报的。

【小雪】让我先讲完吧。上半部分讨论完了。下半部分是Legendre多项式。

【小雪】可能各位有的已经了解过这个概念，甚至有人可能很熟悉其推导。

【小雪】不过，我这里会展示一种推导方法，用前面所讲的结论作为引理。

【小雪】这道题我们用的Cauchy不等式，也就是说这道题我们讨论的空间，可以嵌入一个内积空间里。

这是自然——函数乘积的积分确实是一个内积。这是一个无穷维内积空间的例子。

【小雪】我们就考察一个可数维空间吧——多项式空间。考虑内积为a到b闭区间上的积分。

【小雪】这个实内积空间上，有一组可数Hamel基。

【知树】Hamel基？

【小雪】就线性代数里的那个基。主要是，内积这东西可以引入拓扑和收敛性，让无限和可以有意义。

【知树】也就是说，这里还是考虑有限线性组合对吧。

【小雪】对，然后就有一组可数多个元素的基。

猫岛社长在黑板上，写下了一个十分显然的基底——{x^k}_{k=0}^{+∞}。

【小雪】可数无穷多个元素。我们在线性代数里有一个Schmidt正交化的技术，也可以用于此处。

恰好有一个标准的顺序可以用。

【小雪】Schmidt正交化的核心思想是，将第n个元素，和前面元素构成的子空间作正交分解。

【小雪】这里，第n个元素之前的向量张成的空间，是次数低于n的多项式构成的子空间。

【小雪】也就是说，我们需要找到一个首一的n次多项式p，使得对于任意次数低于n的多项式f，都有，p与f乘积的积分为0。

【小雪】x的m次方，求m+1次导会变成0，我们利用分部积分。

【小雪】这需要我们对p有m+1次不定积分。这个m最高可以取到n-1。

【小雪】我们可以取得到一个2n次的多项式q，使其求导为p。

猫岛社长一边说，一边写着式子。x^m乘以q^{(n)}的积分，经过m+1次不定积分，最终剩下的积分式为0。

留下了一长串式子。

【小雪】如果我们让q在0到n-1阶导数，在a,b处的取值为0就好了。

【时岚】这恰好是那个多项式。

【小雪】而对其求n次导，就恰好是Legendre多项式的常见形式了。

【小雪】当然，首项系数归一一下。

【P.H.】原来Legendre多项式的那个形式是这么来的啊。

【小雪】最后单位化一下，就是求每个Legendre多项式，平方的积分，除一下完成归一化就行。

【小雪】我的汇报结束了。请问还有问题吗？

【日向】如果0到n-1次导数，在边界点的取值都为0的话，这个积分用多次分部积分来计算，实际上也不难算？

【小雪】是这样，不过这里就不用再赘述了，大家下来可以自己计算的。

【日向】好的，我没问题了。

沉默代表大家没有别的疑问。很快掌声便响了起来。

{公司}

像日常那样，我们和圆周同学分享了这次的汇报话题。

【圆周】这样啊，没想到还可以从这个角度来推导啊。

圆周同学给出了这么一句评价。

之后是圆周同学的读棉花糖环节。圆周同学讲了一下周末我们讨论的那道题目。

【余接】感谢这位“数论领域大神”的SC。

【余接】“如果p模4余1时，n^2+1中的非0项乘起来会怎么样？”

【余接】那我们还是一样看前p-1除以2项吧。

【余接】那我们就在连乘里少乘这两项，也就是x^{p-1}-1作为多项式……

【余接】……他被x^2-a整除，除一下得到商。现在我们需要具体的算一下这个除法。

【余接】我们知道此时a是二次剩余，从而由Euler准则，a的p-1除以2次方在域里等于1。

【余接】我们把1换掉，然后算除法就行。

圆周同学在屏幕上写着公式，然后把展开的多项式代入了√a。

最终的结果是(p-1)/2。

【余接】全部乘的结果，就是把这个结果平方一下就行了。

圆周同学完成了计算。

【余接】那，今天的直播，就要结束了哦~

【余接】啊，感谢这位“斐波那契转世”的SC。我看看，这道题目……

在直播即将结束的时候，SC发出了一道数论题目。

【余接】虽然今天可能来不及了，但明天我们可以讲一下。我把这道题目先放进粉丝群里吧。

题目是，对于素数p，考虑Z/pZ到自己的映射f，满足对任意x，都有f(x+f(x))=x。

问什么样的素数p允许存在对应的这样的f，要找出充要条件。

{街上_黑夜}

【圆周】首先，显然的是，f是一个满射。这是个有限集到自己的映射，所以其同时也是双射。

【圆周】逆映射g(x)=x+f(x)。

【Q.E.D.】然后呢，存在x使得f(x)=0，此时x=f(x+0)=f(x)=0。

【知树】所以剩下就是p-1个元素之间的置换了。

【伊奈美】还有迭代式——已知x和f(x)，就可以找到唯一的t=x+f(x)，使得f(t)=x。

【伊奈美】我们可以在回家之后写一下找找规律。

【知树】不过我可能没时间。我今晚可能得先查一下Euler-Lagrange方程。

【圆周】今天下午的社团活动吗？加油。我的事情不能占据你们的所有时间。

【Q.E.D.】有空想一下就行。

{教室}

如Q.E.D.所述，Euler-Lagrange方程的推导步骤不难，只要不管背后的严格性的话。

我查到的Euler-Lagrange方程都是1阶的，只有f与f'的版本。

我也看了许多个版本，里面有的是关于Lagrange量对函数空间的微分的。

最后我接受的版本，是关于方向导数的。

利用同样的思想，我很容易就将之推广到一般阶数的Euler-Lagrange方程。

也就是观月同学写的版本。

【知树】该做数论题目了。

【P.H.】是粉丝群里那道吗？

【知树】群……是。

【P.H.】昨晚有人发了SC，在直播的结尾发了这么一道题目。

【Q.E.D.】有一些很容易的初步分析，保证f是双射，把0映到0，从而是剩下p-1个数之间的置换。

【知树】澄空前辈指出了迭代法，让我们来快速检查可能的结果。

【P.H.】伊奈美前辈吗？

【知树】啊……昨晚恰好碰到了。

【梓桉】那么，有什么进一步的想法吗？

【知树】我还没开始写。Q.E.D.呢？

【Q.E.D.】我是写了一部分结果出来，发现和类Fibonacci数列有关。

【知树】具体是什么样的呢？

【P.H.】就是，考虑Z除以pZ里的一个数列x_n，满足x_n+x_{n+1}=x_{n+2}。

【P.H.】如果x_1=g(x_0)的话，那么x_{n+1}=g(x_n)。这个g是f的逆映射。

【Q.E.D.】证明也不难。不过说来惭愧，我是先利用迭代方法找到的这个规律，然后再证明的。

【知树】我记得原题目是……

我在草稿纸上写着，f(x+f(x))=x，令x=g(y)，则有f(g(y)+y)=g(y)。

作用上f的逆映射g的话，就有g(y)+y=g(g(y))了。

确实是类Fibonacci数列的形式。

【Q.E.D.】证出来了？那你可以试试看，能不能找到p=2,3,5,7的结论。

【知树】2的话，g(1)=1，那么g(g(1))=1，同时也等于g(1)+1=0。

【知树】奇素数的话……说起来，昨天的直播，也是讲模p域上的一个式子呢。

【P.H.】而且最后的结果，可以说是奇素数分类了。

【知树】我可以从1开始，假设g(1)是某个元素，然后一直迭代。

【知树】然后，g(x)不可能等于x，除非是0。因为x与2x不相等。

【知树】p=3时……

我开始在纸上写数字。1,2,0。

【知树】3不行。5的话……

1,2,3,0，不行。

1,3,4,2，似乎可以。

【知树】我找到p=5时的一个f。

【Q.E.D.】行。下面尝试到11吧。

【知树】你还测试出了哪些？

【Q.E.D.】我测试出了19和29。

【知树】那我先试试7和11。

花了点时间，我找到了11的g=(1 4 5 9 3)(2 8 10 7 6)，恰好是2个圈。

【知树】剩下的我就不试了。

【P.H.】这些内容，Quine发到了粉丝群里了来着。

【知树】不过里面消息很多呢，没时间全部看完。

【Q.E.D.】其中一种解是线性解，也就是取一个Z除以pZ的元素a，让g(x)=ax。

【Q.E.D.】如果这里面存在a满足a^2=a+1的话，就能做到。

【Q.E.D.】等价的说，根号5存在。

【知树】5是二次剩余。

【P.H.】5是二次剩余这个条件的判别，可以用二次互反律来得到等价条件。

【府兰】5是模p的二次剩余，当且仅当p是模5的二次剩余，也就是余0，余1或余4。

【府兰】两边的Legendre符号乘积为1，所以是相同的情况。对吧，知树同学？

【知树】猫宫同学……是这样没错。5-1除以2等于2。

【P.H.】现在我们能找出的所有例子，他们都是5的二次剩余。

【P.H.】十进制下模5余1或余4的数，末尾，也就是模10的余数，只可能是1,4,6,9。

【P.H.】排除掉偶数这种合数外，末尾只能是1,9。

【府兰】唯一的特例是5，模5为0。其他素数不可能这样，否则就会被5整除，成为合数。

【P.H.】目前的成功的例子，5,11,19,29。他们都是5的二次剩余。

【知树】模5的二次剩余都行，但不是二次剩余的话呢？

【Q.E.D.】困难的点就在此。如果不是的话，我们需要验证不存在满足条件的类Fibonacci数列。

【Q.E.D.】对于给定的素数，我们只要验证g(1)的p-1种可能就行。

【Q.E.D.】甚至利用一些方法，我们能提前排除一些情况，再进一步减少4个。

【Q.E.D.】但这样不能说明所有的素数都满足这个命题。

【P.H.】我们只能检验某一个素数是否满足。

【知树】如果我们暂时没讨论出来，那是不是可以先把现阶段的结论发到群里？

【P.H.】这一部分昨晚Quine已经发到群里了。

【府兰】社团活动吗？还是什么？

【P.H.】是我们看的VTB偶像啦。昨天直播结束的时候，有观众发了个SC。

【府兰】木原余接吗？

【P.H.】对。你也有看吗？

【府兰】偶尔会看。说起来……罢了，没事。

【府兰】知树同学你，似乎暂时不会去钻研魔法呢。

【知树】毕竟完全没基础和兴趣嘛。

【P.H.】说起来，Quine发了那部分解答后，群里又有其他人给出了后续做法。

【Q.E.D.】是吗？我看看……

“本来我还没想法的，但提到了类Fibonacci数列，我又有想法了。”

向上翻了很久后，找到了一位粉丝写的内容。

因为Q.E.D.已经给出了5是平方剩余时的解答，所以这里的粉丝给出的做法是，5非平方剩余时的情况。

也就是x^2-x-1不可约时的情况。

【Q.E.D.】类Fibonacci数列有一个迭代式。如果取2个初值的话，其是整数环上的2维向量。

【知树】自由模对吧？

【Q.E.D.】是这样没错。我们只需要用自由模与矩阵，就可以尝试描述。

【Q.E.D.】而到时候，这个矩阵也可以投影到商环上，成为域上的一列通过矩阵迭代得到的向量。

【Q.E.D.】然后，似乎这里涉及到了极小多项式。

【知树】我记得没错的话，代数闭域上的矩阵，可以有相似标准型，也就是Jordan标准型。

【知树】而极小多项式是一个不变量。

【Q.E.D.】这是矩阵本身的极小多项式。

【Q.E.D.】我们也可以定义矩阵对于一个特定向量的极小多项式。

【P.H.】这位粉丝就用到了这个东西。

【P.H.】假设存在映射g满足条件，其对应了至少1个类Fibonacci数列。

【P.H.】进一步，对应了一列循环着的列向量。

【P.H.】同时，也可以考察转换矩阵自己，n次方矩阵列也是一个循环列。

【知树】等下，这个有点快。

【P.H.】我想，余接姐姐能提取出做法吧。

【Q.E.D.】我看了下下面，似乎最后问题归约到Fibonacci数列，这个单独的数列本身了。

【Q.E.D.】然后，最后的结果，涉及到Pisano周期。

【知树】Pisano周期？

【P.H.】Fibonacci数列在模p下，是一个周期数列，Pisano周期就是其最小正周期。

【知树】证明是不难的。我找时间整理一下完整的证明过程。

【P.H.】余接姐姐今晚大概会系统的讲一遍吧。我相信余接姐姐的实力。

【府兰】实际上，我还有别的题目。你们知道n^2+1在遍历模p下的连乘结果吗？

【P.H.】知道。昨天余接姐姐就讲的这道题目。

【府兰】就是根据这道题目作的延伸呢。

【知树】昨晚猫宫同学也看了直播吗？

【府兰】对。你们都看了对吧。题目是这样的。

【府兰】找出正整数n，要求对任意整数k，存在整数a，使得n整除a^3+a-k。

【府兰】问哪些正整数n满足条件。

猫宫同学叙述了一遍题目，我也在草稿纸上抄下了题目。

【知树】模n环上的映射f，把a映到a^3+a。问什么时候f是满射。

【P.H.】也就是双射呢。里面有一个因子a^2+1。

【Q.E.D.】不过整除形式也有作用。如果n满足条件，那么n的因子也满足条件。

【府兰】反之，如果n有一个素因子p不满足条件，那么n也一定不满足。

【P.H.】然后就可以筛除一些素数，使得n只能有一些特殊的素因子。

【知树】1是可以的。单点集嘛。

【P.H.】昨天的题目，你该不会是想考察a^2+1的连乘吧？

【府兰】没错。

【P.H.】考虑1到p-1的连乘，以及被双射f给打乱后的连乘，结果是一样的。

【知树】f把0映到0。这样的话……

【P.H.】这就要求，a^2+1的连乘结果，应当等于1。

【P.H.】而当p模4余1的时候，连乘结果为0；当余3的时候，连乘结果是4。这样的p存在吗？

【府兰】当然存在。在一些特殊情况下，4=1。

【P.H.】p=3的时候。对，我没注意到这个情况。此时模4余3，连乘确实等于4，同时等于1。

【知树】从而，这个n的素因子，只可能是3了。他必须是3的幂次。

【府兰】剩下就是验证3的幂次都可行了。

【Q.E.D.】验证这种情况下是单射。用多元多项式就行。

【知树】怎么做呢？

【Q.E.D.】取0到n-1的2个不同元素a,b，他俩的f值相同是不可能的。

【知树】这样吗？

我在纸上写下了多项式方程a^3+a=b^3+b。

【P.H.】然后移项到左边，并因式分解？

方程变为了(a-b)(a^2+ab+b^2+1)=0。

【Q.E.D.】考察模n的零因子，a-b和右边那坨都是零因子或者0。

【知树】模n的零因子，得被n的非1因子所整除。

【P.H.】也就是说，是3的倍数，在商环里的投影呢。

【Q.E.D.】这意味着右边那坨再投影到模3剩余类里得等于0。

【府兰】然后验证一下所有情况即可，发现找不出来。

【知树】找不出来就意味着，0到n-1里两个不同的a,b，他们的函数值也不可能相同。

【P.H.】从而是单射呢。没想到昨天直播的内容，在这里还能用上。

【府兰】恰好想到罢了。毕竟我昨晚恰好看了直播。

如果猫宫同学也看直播的话，圆周同学是不是有暴露的风险呢？

{公司}

【余接】这样的g存在，当且仅当多项式x^2-x-1在模p域上可约。

【余接】若可约，则对其任意一个根a，把x映到ax就是满足条件的映射。

圆周同学先展示了一些成立的p的例子，以及他们对应的f，与逆映射g，的样子。

在阐明了f是双射，且把0映到0后，剩下只需要考察1到p-1上的置换。

圆周同学铺垫完了后，把问题转化为了是否存在满足条件的g。

【余接】这样的解称为线性解，其对应着模p域上1维空间的线性变换。

【余接】下面我们证明不可约时，这样的g不存在。还是参考粉丝的做法。

圆周同学一边解说着，一边在屏幕上写着。

【余接】假设这样的g存在，那么如我前述，g限制在1到p-1的那个置换，对应着一组不相交的类Fibonacci数列。

【余接】其在模p域上是一个周期数列，周期应当不超过p-1，否则就不会是双射。

【余接】我们接下来证明，当x^2-x-1不可约时，所有的非恒0的类Fibonacci数列的周期都是一样的。

【知树】难点就在这儿来着。

【Q.E.D.】群里的做法是，把他转化为Fibonacci数列。

【余接】考察所有的类Fibonacci数列太麻烦了。我们先转化一下。

圆周同学继续写着，这次她写出来一个列向量v0:=(x1,x0)^T。

然后写出了一个2x2矩阵 F:=[ 1, 1; 1, 0 ]。

【余接】我们考察F作用n次在v0上，得到的向量是x_{n+1}和x_n。

【余接】这个类Fibonacci数列的最小正周期，和这一列向量的最小正周期，是相同的。

和Q.E.D.中午提出的方法是一样的……不，准确说，都来自于群里的粉丝给出的一个做法。

【余接】后者是，使得F^n-I作用在v0上为0的最小的正整数T。

【余接】在线性代数中，我们学过矩阵的极小多项式。

【余接】一个多项式，带入矩阵，或者线性变换后，如果得到的是零变换，那么这个多项式就称为矩阵的化零多项式。

【余接】可以找出一个在整除意义下最小的多项式，他整除所有的化零多项式。这个多项式称为矩阵的极小多项式。

化零多项式构成了多项式环上的一个理想。

域上的多项式是带余除法环，进而是主理想整环。

极小多项式就是其生成元。

【余接】矩阵在某个固定的初始向量下，也有对应的化零多项式与极小多项式。

【余接】这里，F关于v0的极小多项式，一定会整除F自己的极小多项式。

因为F自己的极小多项式，也是F关于v0的化零多项式，从而会被关于v0的极小多项式整除。

【余接】我们可以证明，矩阵F的n次方的一般形式……

圆周同学在屏幕上写着——F^n=[ F_{n+1}, F_n; F_n, F_{n-1}]。

【余接】这个F_n是标准Fibonacci数列，第0,1项分别是0和1。

【梓桉】说起来，如果n=0的话，那这里是不是出现了第-1项？

【知树】好像是这样诶。

【Q.E.D.】嘛，其实Fibonacci数列是可以两边延拓的。

【Q.E.D.】给定中间挨着的两项后，就可以确定出唯一一列数列，满足条件了。

【梓桉】那这样的话，F_{-1}=F_1-F_0，等于1-0=1？

【知树】恰好满足条件呢。

【知树】如果是这样的话，那或许我们也可以看看n取非正整数的情况是否也满足式子了。

【Q.E.D.】实际上，反着方向利用数学归纳法，你也可以直接证明的。

【Q.E.D.】逆矩阵存在且唯一嘛。

【余接】从而x^2-x-1不仅是F的极小多项式，同时也是F关于任意非零向量的极小多项式。

刚刚似乎说明了，1不会是F关于v0的极小多项式，因为v0不是零向量。

利用x^2-x-1的不可约性，确定了F关于v0的极小多项式。

【余接】从而T是F关于一个非零向量的周期，当且仅当x^2-x-1整除x^T-1，当且仅当T是关于F本身的周期。

【余接】而F的n次方，这一列矩阵的最小正周期，同时也是Fibonacci数列在模p下的最小正周期，也就是Pisano周期。

【余接】g的每个不相交的圈，都对应这一个非0的类Fibonacci数列，其周期等于Pisano周期。

【余接】这和我们前面所举的例子是吻合的。

【余接】同时这要求，模p的Pisano周期，整除p-1。

【余接】接下来我们的目标便变为，证明x^2-x-1不可约时，Pisano周期不整除p-1。

这些Q.E.D.都在中午讲过，但当时我觉得有些快。

现在看圆周同学重述一遍，就更容易接受了。

【知树】我是不是智力不太够？

【梓桉】为什么这么说？

【知树】这些中午Q.E.D.都给我讲过，但我却没有理解。

【Q.E.D.】我中午也没讲这么详细。中午的内容不是很碎嘛。

【伊奈美】而且，之前你们不是说，你们中午谈论了其他题目嘛。

【梓桉】听两遍就能听懂，说明你还是很聪明啊。

【梓桉】我说不定两遍还是听不懂。

【知树】因为我有线性代数和抽象代数的基础吧。

【知树】如果你认真学一遍，不见得会学得比我差。

在朋友们开导我的时候，圆周同学也在黑板上写着式子。

【余接】虽然不可约，但我们总能扩域嘛，就像昨天那样，把√5给扩进去。

【余接】实际上多项式可约，当且仅当√5在模p域里，也就是5是模p的二次剩余。

【余接】通过这样，我们证明了，T是整除2p+2的。

【余接】假设其同时也整除p-1，那么T就会整除二者的最大公因数，利用辗转相除法可以证明整除4。

【余接】而我们可以证明，当p>3的时候，4不是Fibonacci数列的模p周期，得到了矛盾。

【余接】而p=2,3的情况，我们在最开始就已经展示了，不存在那样的f和g。

【余接】因此，我们完成了证明——存在那样的g，当且仅当x^2-x-1可约，当且仅当5是模p平方剩余。

【余接】而利用二次互反律，我们有可以得到，这个命题等价于，p是模5剩余。

【余接】验证是相对容易的。昨晚这道SC，我们就解决了。

直播题目解决了。接下来按照惯例，大概是歌回之类的。

【余接】感谢“涅槃的不死鸟”的SC。我看看，又是数论题目吗？

是中午猫宫同学发的题目。这个昵称也很符合猫宫同学中二的想法。

【余接】这是模n环的双射吧。这个比昨天那道SC，要结构清晰多了。

【余接】虽然刚刚讲那道，最后发现只有线性解。但是最开始读题可读不出来这种结构。

【余接】这种如果从模n环的角度看，就是其上的满射，从而是双射。

【余接】而这个映射，有具体的表达式，且是多项式。我能用的手段更多。

【知树】猫宫同学昨天也在看直播。今天是特意来发问的吗，还是什么？

【Q.E.D.】可能是单纯想着和昨天的结论关联度更大吧。

【梓桉】是今天才想到这道题目的吗？昨天没发SC呢。

【知树】可能是吧。

【余接】f首先把0映到0，剩下是双射。

【余接】然后从因子的角度看，如果命题对n成立，自然也要对n的因子成立。

【余接】反过来，如果存在某个素因子p不成立的话，n也不会成立。

这一点和Q.E.D.中午的分析是一样的。

【余接】趁现在还有时间，让我看看能不能做。做完这道今天就差不多了。

圆周同学在屏幕上写着草稿。先列举了特定素数的情况。

f(x)=x^3+x=(x^2+1)x。圆周同学看出了因式分解。

【梓桉】这道题容易吗？

【知树】有提示还算容易。一部分要用到昨晚直播的结果。

【Q.E.D.】知晓提示后的大小姐，直接看出了对素数的做法。

【Q.E.D.】但是如果没有提示，该怎么想到呢？

2不行，3行，5不行，7不行，9行，11不行……

计算不难，但目前的数据没多少规律。

我知道答案，但不能随便的给出来。

【梓桉】你们知道答案的话，不向圆周说一下吗？

【Q.E.D.】考虑到这道题目就是中午大小姐做过的那道，我们如果直接给答案，可能会被正在看直播的大小姐怀疑。

【梓桉】暴露了就不好了对吧。

【伊奈美】但圆周她曾经公开过，说一些题目也会找朋友帮忙讨论。

【知树】太快了不太好吧。

【伊奈美】所以我的想法是，如果我能很快做出来，就可以向圆周说。

【伊奈美】毕竟这道题我是刚见。

【梓桉】你看出来做法了吗？

【伊奈美】昨天不是有道连乘题目嘛。事实上这道题目也是从昨天直播的题目里想到的。

【Q.E.D.】相当于你也有连乘的提示。

【伊奈美】虽然有这个提示，但我觉得圆周她也能很快注意到。

【伊奈美】只要注意到这个提示，那么很快就可以得到必要条件——n必须是3的幂次。

【余接】说起来，这道题目，该不会是昨天那道题目的后续吧？

【伊奈美】你看。

【余接】如果素数p满足命题，那么f就是模p域上，把0映到0的一个置换。

【余接】非0数乘起来，可以得到n^2+1的连乘与1同余。

【余接】而根据我们的结论，连乘要么与0同余，要么与4同余。

【余接】和前者同余的结果，就1与0同余，没有哪个域可以这样。

【余接】只能是后者，4=1，或者说，3=0。因此，n只能是3的幂次。

【余接】然后，我们只要证明f是单射即可。

之后，圆周同学也用了多项式的方法，从零因子的角度，给出了做法。

圆周同学还扩展到了把x^3+x，换成了一般的x^3-ax，的情况。

最后发现必要条件不仅有p=3，并且a关于p=3的Legendre符号得为-1。

而这条件也是充分的，论证过程是一样的。

【梓桉】看来圆周自己就能发现解答了。

直播很快结束。今天圆周同学在直播的过程中连着解决2个问题，其他的杂谈互动的环节少了。

但直播间的大伙都挺乐在其中的。这种事情也不是每次都发生。

看起来，之前黑粉节奏已经消退得差不多了。

{教室}

【P.H.】知树同学，如果你和Quine认识余接姐姐本人的话，不用刻意瞒着我哦。

【知树】为什么这么说？

【Q.E.D.】大小姐昨天晚上也问过我这个问题呢。

【P.H.】毕竟你俩，放学后一起约会太频繁了嘛。

【P.H.】但是你俩又还没发展到正式交往的地步。

【P.H.】我曾问过你，是否想着和Quine一起。你也很犹豫。

昨晚那道题目，是圆周同学自己做出来的。

【P.H.】我不会问对方到底是谁，毕竟VTB偶像的那一层皮，我还是不会去主动揭露的。

【P.H.】只是，希望你说和Quine一起约会的时候，不要是在骗我。

【Q.E.D.】大小姐……

【P.H.】这样，会让别的喜欢知树同学的孩子感到为难的。

【知树】P.H.同学……

【涌月】噗……

【知树】老师？

【涌月】没事，你们继续，我尽量忍住。

【P.H.】谁都会有一两个小秘密不想被发现。我不会深挖的。

【Q.E.D.】我觉得老师这波磕爽了。

【涌月】这可是三角形哦！三角形，具有稳定性的三角形。

我曾经也不得不向圆周同学坦白了句恋同学的事情。

我也和P.H.同学还有Q.E.D.一起，向老师隐瞒过。

P.H.同学会想到圆周同学的情况，这并不令我意外。

【知树】昨天的SC，是你发的吗？

【P.H.】是。

我曾怀疑那是猫宫同学发的。

【知树】……余接姐姐，那道题是她自己做出来的，我和Q.E.D.没有提示。

【P.H.】我算是歪打正着？

【Q.E.D.】大小姐怀疑这件事，主要还是跟平时我俩过于频繁的“约会”有关。

【P.H.】不过之前余接姐姐说，她找过其他朋友帮忙一起解决。

【P.H.】我以为那是公司的同事。但后来想想，那些同事没有直接出手，而是等了几天。

【P.H.】那几天恰好是你们俩因为社团活动而放学晚的那几天。

【P.H.】直到后面，你们在社团活动结束后，直接就跑去约会了。

【P.H.】同时也是余接姐姐事情好转的那一天。

【知树】这样吗？

【P.H.】当然，直到昨天中午后，我才整理完这些思绪，并且想到一个验证方法。

【Q.E.D.】虽然并没有真的验证呢。

【涌月】数学上有一些伪证，他们恰好得到了另一种情况下对的情况。

【涌月】也是有这种东西的。

【涌月】Cantor-Berstein定理，历史上Schroder曾经写出过一个伪证，过了4年才发现是错的。

【涌月】但这不妨碍这个定理本身是正确的。

【Q.E.D.】这个定理本身是Cantor在很早的时候就提出了猜想的。

【涌月】像是Euler那个时代，极限与无穷级数还没严格定义。

【涌月】那时的一些显然错误的结论，后来发现也是一些函数的解析延拓的函数值。

【P.H.】比如Casimir效应吗？

【涌月】本来我想说Riemann的zeta函数的，但Casimir效应确实也算是一个现象。

【涌月】为了修复数学与逻辑上的问题，物理学还特意搞了一类称为重整化的操作。

【知树】重整化？

【P.H.】这个能保证得到对的答案吗？

【涌月】有可能可以得到正确的答案，但也可能得到更加错误的答案。

【Q.E.D.】就像这次，大小姐只是碰巧碰到了正确答案。

【P.H.】这样啊。

【知树】希望老师不要吸挖我们各自的小秘密。

【涌月】当然哦，我不会主动挖掘的，今天只是偶然听到了。

{社团活动室}

【涌月】今天是客门同学的汇报，主题是半直积。

【客门】半直积大家可能不是很陌生。

是的。我学群作用的时候，曾经了解过半直积。

也有一些像仿射线性变换群的例子，其表示选取不同原点的不同坐标系。

【客门】当然，还可以进一步，将半直积群进一步作用在一个群上，得到二次半直积。

【客门】比如Galileo群，表示不同参考系之间的变换。

还有Galileo群的例子。

虽然之前日向在汇报的时候才第一次听到，但之后查资料自己推导了下，很容易理解。

【客门】下面我写一下群在集合上的作用，以及在群上的作用。

接下来是相对简单的定义叙述，这些我在书本上看过。

【客门】下面我举几个例子。除了前面的仿射变换群和Galileo群外，还有一些别的例子。

【客门】第一个，如果作用形式是恒等作用的话，那么依照乘法规则，我们可以写出具体的乘法形式为……

客门同学板书着。

【日向】直和……有限个群的直和与直积是相同的。

【日向】半直积，是直积的推广对吗？

【客门】是这样没错。

说起来，半(semi-)这个词根，我见到过好几次，似乎都表示某种推广。

半群是群的推广，允许元素不可逆，甚至可以有零元。

这里的半直积则是直积的一种推广，反过来说，直积是半直积的某种特例。

【知树】(小声)semi这个词根表示推广对吧？比如半群之类的。

【Q.E.D.】(小声)这么说……似乎没问题。像半单也是。

【知树】(小声)不过，如果有多种不同的推广该怎么办呢？

【P.H.】(小声)表示推广的词还是有点多的，除了semi外也有quasi之类的。

【客门】从而这样，就像内直和一样，我们定义了群的内半直积分解。

似乎是群的一个子群，共轭作用在另一个正规子群上，二者的交仅有单位元，而积是整个群。

从而诱导了半直积到整个大群的同构。

这一点在书上也看到过。

【客门】我们回顾一下半直积的乘法形式，元素换回二元组的写法……

客门同学开始在黑板上写着——(x,g)(y,h)=(x,g)(y,g^{-1}gh)=(x,a_g(y),gh)。

【客门】如果直接打开括号，那么这一块就是h作用在m上的表现形式了。

指共轭左作用。

【客门】那么我们可以考虑一下，把半直积给表达为，2个群的自由积的商群。

自由积……我在书的目录上看过，但还不是很了解。

【知树】(小声)自由积是什么？

【Q.E.D.】(小声)你还记得自由群对吧？

【知树】(小声)知道。

【Q.E.D.】(小声)和自由群类似，一族群的自由积，是把每个群的元素拿出一些出来直接排列。

【Q.E.D.】(小声)最自由的那种，就像自由群那样的单词。

【Q.E.D.】(小声)只不过如果2个字母是同一个群里的话，就可以乘起来。

【知树】(小声)这么说我能理解。

当然，也可以有2个相等的群作半直积，但到时候就得分辨每个元素分别是出自哪一个群了。

语句上的小问题不值得纠结。我继续看客门同学的板书。

对于群G在群X上的自同构作用a:G->Aut(X)，在X与G的自由积上，商去一个正规子群。

其是所有形如gxg^{-1}a(x^{-1})的元素构成的子集，的生成正规子群。

【客门】从这里我们也可以看到，为什么明明群G在群X上是左作用，但半直积中，G却在X的右边。

直和也可以表示为自由积的商群。

直积有些困难，毕竟允许无限多个非单位的槽位。

毕竟，直和就是，直积空间里，所有单个空间的并，所张成的空间。

在有限个的时候，直和与直积恰好相等。在数目无穷的时候，这俩恰好露出了本性上的差异。

【客门】如果写在左边的话，虽然数学上是相同的概念，但形式上却没那么直接的能看出来。

【客门】因此，人们在记号上，把左作用的G，写在X的右边。

【客门】另一方面，右作用的情况下，G则反过来写在左边。

【知树】既然表示为自由积群的商群的话，以后我们如果不引起混淆，是不是可以直接不写括号？

【客门】自由积就是用来干这个的。还有问题吗？

客门同学稍微顿了顿。

【客门】然后呢，我们可以看见，群X被群G作用得到的半直积，可以把X,G给嵌入进去。

【客门】X是半直积群的正规子群，商群同构于G。

【客门】对群G与之子群H，在N上的共轭作用，N与H的半直积到G，有一个群同态……

【客门】把元素(小n,小h)，给映到二者的乘积。

【客门】如果这个同态是单射，那么就称N,H的半直积是内半直积。

【日向】反过来呢？是否对于每个正规子群，一定能把群给表达为他和某个子群的半直积？

【客门】这……大概不行吧。

【客门】可以考虑这么一个例子——整数加群Z，有一个正规子群2Z，商群为Z除以2Z。

【客门】其可以被嵌入半直积群里，但无法嵌入Z——Z里没有阶数为2的元素。

又停下等了等。

【客门】那接下来是第2部分咯？

【客门】我们先统一一下名词。环必须有单位元，而环同态需要保持单位元。

【客门】无幺环不必有幺，但有幺也没关系，但不保证能被无幺环同态保持。

【客门】模是定义在环上的。

【P.H.】等下，如果2个无幺环都有幺，那么他们不就是环嘛？

【客门】是这样。

【P.H.】那他们之间的同态不会保持单位元吗？

【客门】环同态保持，但无幺环同态不一定保持。

【客门】2个环作为无幺环，之间可以有更多的同态。

【P.H.】群同态也只需要保持乘法，但是却一定保持单位元。

【客门】你可以尝试证明。最起码，恒0映射就通常不保持单位元。

【P.H.】群……群同态保持单位元，这点即使没写在定义里，也可以被推出来。

【客门】单位元的像，可以说是像集这个子无幺环里的单位元。

【Q.E.D.】单位元发生了变化。

【客门】哦对了，子环也是，要求保持单位元不变才能叫子环。

【客门】如果单位元变了，称为子无幺环，尽管其还是一个环，但集合的包含映射不是环同态。

【日向】比如，Z是Z平方的子集，两个都是环，但包含映射不是嵌入。

【日向】照这么说，零环就不是子环了。

【客门】理想也通常不是子环，是子无幺环。

稍微休整了一下，客门同学继续开口。

【客门】现在的问题是，对于任意无幺环，是否总能找到一个环，让无幺环能够嵌入进去呢？

【日向】让无幺环同构于一个环的子无幺环吗？

【客门】没错。

这个命题……

【Q.E.D.】从环范畴到无幺环范畴的遗忘函子，自然是有对应的左伴随的。

左伴随？

【伊奈美】如果问具体构造呢？

【高塔】把无幺环给自由化？

【知树】自由化？

【Q.E.D.】遗忘的左伴随就是自由化。

【高塔】例如群可以遗忘掉结构变成集合，反过来以集合为生成集，可以最自由的生成一个群。

【高塔】类似的还有线性空间、模等等。

【知树】那也可以有自由环这种吧？

【知树】字符串如果不加上逆元的话，就可以得到自由幺半群。

【知树】有限个这样元素的形式求和，就可以得到自由环。

【Q.E.D.】是这样没错。

【知树】但从集合到某种代数结构的自由化，我能看出来。

【知树】可无幺环到环的自由化，是什么意思呢？

【Q.E.D.】那你需要了解函子的伴随，还会涉及自然性与乘积范畴之类的概念。

【知树】似乎不是什么简单的工作。

【伊奈美】也有的自由函子，表现得不是那么直接。

【伊奈美】比如交换群到群的遗忘，其对应的自由函子，实际上是把群给交换化。

【知树】模去对易子生成的子群吗？这为什么说叫自由？

【伊奈美】他们都是作为遗忘函子的左伴随，而这个函子在遗忘到集合范畴上，一般都是自由的。

【伊奈美】叫他们自由函子，只是以几个例子作为参照，取了一个名字。

我们这边的讨论逐渐平息。

【客门】那，我给出我的构造咯？

齐腰的黑色长发在客门同学的身后摆动着。

按Q.E.D.的说法，这是给出自由函子的一个具体构造。

【客门】对于一个无幺环R，我们给他形式的补一个幺元1。

【客门】补完后得到的空间，记为R关于Z的半直积环——

客门同学在黑板上写下了R rtimes Z的记号。

【客门】里面的元素可以形式的写为x+n的形式，x是R里元素，n是整数。

为什么是半直积呢？

【客门】环的加法群是R与Z的直和。然后定义乘法——

(x+n)(y+m):=xy+mx+ny+nm

黑板上写出了形式上的运算。

【客门】形式上是这样，我们也可以严格的定义。

客门同学用黑板擦和粉笔，对原有的式子进行了小改动——

(x,n)(y,m)=(xy+mx+ny,nm)

【客门】这就是半直积环的运算的定义。

【日向】为什么叫作半直积呢？

【日向】群的半直积，如果取作用为恒等作用，可以得到直积。

【日向】但环作用是什么呢？

【客门】这是一个好问题。这个内容，可以扩展到一般的交换环上的结合代数上。

【客门】交换环到其上的结合代数有一个数乘作用，可以定义半直积作为幺化。

【知树】环在结合代数上的半直积，是添加了额外幺元对吧？

【客门】对。

【知树】如果本来有幺的话，那这是不是得到了新的幺元？

【客门】这说的没错。我也没想好怎么解决这个问题。

【客门】不过原本的问题已经解决了。

【Q.E.D.】但这个问题不需要解决。

【客门】为什么？这不是会出现单位元偏移的现象吗？

【P.H.】无幺环嵌入本来就不保幺。这可是你说的呀。

【客门】这我清楚。我也确实只是分享一下这个做法。

【客门】不过总觉得这不太漂亮，因为单位元偏移了。

【高塔】不过这本身不构成问题。

【高塔】这个幺化，跟交换化、自由化等，都是不同的遗忘函子的左伴随。

【高塔】试想一下，一个集合，如果是通过一个群遗忘得到的，其自由化不会给出原本的群，而是一个大得多的群。

【客门】你这么说的话，确实是这样。

【客门】空间的张量积的一个定义里，就需要拿一个线性空间遗忘成集合，再自由化得到一个很大的线性空间。

【客门】通过模去另一个很大的子空间，得到商空间为张量积。

【客门】一般来说，无限域上的有限维线性空间，2个空间的张量积，通过上述步骤的话……

【客门】……是一个无限维空间模去无限维子空间，最终得到了有限维商空间。

【Q.E.D.】例子太多了。结合代数到Lie代数有一个遗忘，其对应的自由化是万有包络结合代数。

【Q.E.D.】从结合代数，到导出的Lie代数，再到万有包络结合代数，整个过程大了一圈。

【Q.E.D.】当然，这些过程利用万有性质，都可以得到自由化的空间到原本空间的商映射。

【客门】自由群对应的那个商映射，就是把自由群里的每个字符串，转化为群里的连乘。

【客门】线性空间这些也是。Lie代数我不懂。交换化是投影吗？

【Q.E.D.】一个交换群的交换化，就是他自己。恒等映射也是投影。

【客门】那这里的投影的话……

客门同学在黑板上开始写了。要对环R，定义R rtimes Z到R的投影。

客门同学最开始写f(x,n)=x，但很快就被否决。

这并不是环同态，很容易检查出问题。

注意到这一点后，客门同学开始调整。

不过我已经看出来怎么做了。

【知树】加一个n倍单位元。

【客门】对，这要能保持单位元。

f(x,n)=x+ne。

【客门】这个e是环的单位元，与整数环的单位元作区分。

既然是环的满同态，其就一定是一个环投影。利用第一同构定理可以证明。

【客门】结合代数的版本也可以直接挪过去。

【客门】无幺环R，和整数环Z，分别可以嵌入到半直积环里。

【客门】前者的嵌入像，是半直积环的理想。

【客门】商环同构于整数环Z。

【P.H.】结合代数也可以忘掉数乘结构，得到无幺环对吧？

【P.H.】到时候也能得到类似的结论。

【客门】是这样没错。

【P.H.】不过，这个构造似乎依赖于无幺环上的结合代数结构。

【P.H.】当然，每个无幺环都有一个整数环Z上的结合代数结构，这没错。

【P.H.】无幺环算是一般环上结合代数的特例，关于整数环的特例。

【P.H.】能不能直接定义环在无幺环上的作用呢？

【客门】环作用？

【知树】P.H.同学，你的想法是什么？

【P.H.】我还没想法，我只是想到，能不能预先剥离开数乘结构，然后再内蕴的定义环作用与半直积。

【Q.E.D.】没事的大小姐，相当多的数学研究，是出于某个直观，对其进行严格化后，得到的。

【客门】把数乘视为一种环作用吗？似乎有点困难。

【客门】群作用于集合，集合上的置换构成置换群。

【客门】群作用于群，群上的自同构也构成群。

【客门】但环作用于谁，能得到结合代数呢？

【知树】无幺环。可，无幺环的什么结构可以构成环呢？

【高塔】你们知道环上的模，是怎么定义的吗？

【客门】线性空间8条公理，这不难回忆起来。

【高塔】这是非常繁琐的版本，没有经过抽象代数的简化。

【高塔】8条公理分为4条加法公理，和4条数乘公理。

【高塔】加法公理的4条，用一句话概括，就是，模的集合在加法下，构成交换群。

【高塔】而数乘公理的4条，则是在描述环如何作用于交换群上。

【客门】……

客门同学再次背身朝向黑板，在黑板上写下数乘公理的定义。

【客门】第1条表明，数乘是加法群的自同态。

【客门】第2、3、4条，就是在描述一种环同态。

【客门】交换群的自同态构成了一个环。嗯，这很容易验证。

【客门】那这就是说，线性空间和模，他们分别是域和环在交换群上的作用？

【高塔】是这样没错。

【客门】接下来是结合代数。结合代数是在模上，定义了双线性的乘法，满足结合律。

【客门】忘掉数乘后得到无幺环。

我也开始在纸上写下草稿。

交换群，被环作用得到模，再定义双线性的结合乘法得到结合代数。

交换群，也可以先定义满足分配律的结合乘法得到无幺环，再想办法定义数乘。

【客门】数乘不是无幺环自同态了，而且无幺环的自同态也不能构成新的结构了。

【客门】无幺环的自同态，在加法与复合下，还是构成环，但这只和加法群的结构相关。

【客门】乘法做不到。

【知树】如果我们不执着于自同态呢？

【Q.E.D.】……

【P.H.】知树同学要开始自己定义新结构了。

【P.H.】(小声)知树同学拥有的创造力，可是通过了Qwerty的考验啊。

【知树】我们的目标是模仿数乘，我们把数乘的表现形式给提取出来。

【知树】他还是加法群的自同态，但乘法只作用一半。

【知树】可以作用在左边，也可以作用在右边。这就是双线性在数乘上的表现。

【客门】这……确实没错。那这个叫什么呢？

【知树】不知道。我不知道有没有官方名称。

【知树】如果是我的话，或许我会叫其为半自同态吧。

【知树】英文就叫，semi-endomorphism吧。

客门同学在黑板上，照着我的想法，写了一个定义。

T(xy)=(Tx)y=x(Ty)

然后验证性质。

【客门】在加法与复合下，也构成一个环。

【客门】而数乘作用，则是环到他的环同态。

【日向】零作用是环作用吗？

【客门】不是环同态……但是是无幺环同态。

【客门】然后就可以得到直积了对吧，花园同学？

【日向】嗯。

【客门】不过无幺环有个问题，其上的模，即使是1的数乘，效果也不一定是恒等映射。

【客门】通常我们会避开这种情况。但直积这里确实不可避免。

【伊奈美】说起来，结合代数，以及一般的模代数，他们都是定义在交换环上的。

【伊奈美】模的数乘分左右模，但模代数通常已经只考虑交换环了。

【客门】这……

【P.H.】(小声)是这样吗，Quine？

【Q.E.D.】(小声)一般是这样的大小姐，因为双线性性会要求数乘作用是交换的。

【Q.E.D.】(小声)如果从环作用的角度看，像集需要交换，天然的可以诱导交换化的环上的作用。

【伊奈美】可以试试数乘作用进去。

【客门】作用……进去？

【伊奈美】就2个半自同态T,S，分别乘到2个位置里面去。

(TS)(xy)=(Sx)(Ty)

【客门】这样吗？

【伊奈美】对，然后，按照别的顺序提取出来。

(TS)(xy)=(Sx)(Ty)=(ST)(xy)

【客门】这样？如果一个元素可以表达为2个的乘积，那么数乘在其上的作用，必然得是交换的。

【伊奈美】没错。

【客门】那如果一个元素不一定能表达为2个的乘积呢？

【伊奈美】这个嘛……

【客门】能证明半自同态环能构成交换环吗？

【P.H.】而且，即使是非交换环，仍然可以到交换环有同态。

【P.H.】只是，到时候考虑交换化后的商环就行了。

【时岚】要说的话，半自同态环，也不一定是交换的。

【时岚】幺环的半自同态环是交换的，因为每个元素都等于他乘以1。

【时岚】但无幺环的话，我们可以考虑极端一点，恒零的乘积。

【时岚】此时可以表达为2个元素乘积的元素，只有0。

【客门】此时……这个无幺环的半自同态环，实际上等同于其加法群的自同态群。

【客门】另一个例子是，任意非交换环上的左模，都可以定义零乘法，构成结合代数。

【客门】不会产生任何问题。

【时岚】当然，这种对象研究起来不够漂亮就是了。

【文里】我验算了下结合律，发现数乘作用必须是交换的。

天澈海同学在我们讨论的时候，似乎就在计算着什么。现在我们知道她计算的内容了。

【客门】我也试试。

之后，客门同学在黑板上写了很大一坨式子，发现里面确实会必须涉及到数乘一定要交换。

【客门】如果只是半直积环的话，那么数乘作用交换就行。

【客门】如果是结合代数的幺化的话，这个环本身也得是交换的。

【客门】类似的，环只有在交换的时候，才能是自己上的结合代数。

讨论渐渐平息，而客门也在黑板上写自己的想法。

【客门】我一个人确实不会想完所有细节，还是得讨论才行。

【客门】我今天的主题，群半直积，以及无幺环与结合代数的幺化，这些都讲完了。

【客门】后面还补充了一般的环在无幺环上的作用。

【客门】然后，无幺环和环，分别可以嵌入到半直积环里。

【客门】被作用的无幺环是一个理想，商环是作用的环。

【客门】内半直积的概念仍然可以定义。

【日向】请问句恋同学，你最开始准备的时候，没有想过环作用吗？

【客门】我确实没往这方向想。

【客门】我只是为了解决幺化的问题才做的。

【日向】那为什么你要叫他为半直积呢？

【客门】因为我感觉他有点像半直积。我虽然没专门研究过作用，但隐约感觉到了作用。

【日向】是否可以说，每个半直积都是某个作用所诱导出来的？

【客门】我想是吧……毕竟我只知道群半直积与环半直积，后者的一般情况还是今天才了解到的。

【日向】反过来，定义了2种代数空间之间的作用，就可以尝试定义半直积，对吗？

【客门】我想是可以尝试的。

这次社团活动很快就结束了。

{大街_黑夜}

【P.H.】如果社团活动晚了，你们就不会去余接姐姐那里约会，对吧？

【P.H.】因为错过直播了。

【知树】这也是你看出来这件事的原因吗？

【P.H.】之一。单这件事，也可以解释为离校晚，没时间约会。

【Q.E.D.】最重要的原因可能是频率。

【P.H.】以及之前让我发现这件事的契机。

【P.H.】如果余接姐姐不愿意让我也跟过来就算了。

【P.H.】如果愿意接纳我的话，可以让我也参加下次活动吗？

【知树】可能我得问一下。

{教学楼走廊}

说起来，真的是很久没试过这个召唤仪式了。

【圆周】啊，知树同学，真是碰巧呢，在走廊上遇见呢。

看来不用试了。

【圆周】不过我的直觉告诉我，你似乎要准备做违反风纪的事情呢。

【知树】比如说？

【圆周】跑步之类的。

【知树】本来准备做的。但是没必要了。

【圆周】真是的。你在走廊上跑什么呢，又没什么人追你，也没什么急事。

【圆周】不然就不会说本来了……诶？

【圆周】为什么在我和你碰面后，就没必要了？

【知树】因为我在走廊上跑步，就是为了召唤你呀。

【圆周】你……你明明没必要的，在手机上给我发条消息就行的。

【知树】抱歉，手机没用习惯。而且说不定你不会及时看到消息。

【圆周】所以呢，你找我有什么事情吗，知树同学？

【知树】我们到上面去说吧。

{天台_白天}

【知树】你知道Q.E.D.的……叫家庭吗还是什么，先叫家庭吧。你知道她的家庭情况吗？

我和圆周同学，拿着各自的便当，在学校的天台上，一边吃饭，一边谈论着私事。

【圆周】我记得Q.E.D.她是女仆来着。她的大小姐似乎是你的同班同学来着。

【知树】是P.H.同学。之前我和Q.E.D.发现了你的真身，这件事情是瞒着P.H.同学的。

【圆周】为了与我的约定，对吗？

【知树】对外我们谎称约会。但频率高了，再加上一些契机，她发现了假约会这件事。

【知树】她也是你的粉丝，并且猜到我俩是在给你应援。

【圆周】那，她正在调查我的中之人吗？

【知树】没有。她说要尊重VTB的隐私。但是她不希望我和Q.E.D.瞒着她。

【知树】而且，她也想要以后能被你允许向她应援。

【圆周】这……

【知树】还有就是，我另一个同学，猫宫府兰，我不知道她的情况。

【知树】但似乎，似乎，她也已经知道了我和Q.E.D.应援的事情。

【圆周】学校里这么多察觉到我中之人的人吗？

【知树】我和Q.E.D.是，听到了你的声音，在你之前那次演唱会里发现的。

【知树】如果你在进行风纪委员的活动时，和她有过照面，有可能她也会发现。

【圆周】从另一个角度看，学校里真的有很多喜欢木原余接的人。

【知树】比如句恋客门，我的同学。

【圆周】你们班这么多看我的吗？

【知树】他也在那次演唱会现场里。

【知树】正式那次会场里，他扎着双马尾，声音被我们认出，才会在后面和我们一起逛商场。

【圆周】就是，被你抱在怀里的，那位男同学……

【知树】之前暴露了没办法。

【圆周】我不会对外宣传的。他有察觉到吗？

【知树】大概没有。

【圆周】你的这些同学，如果他们发现了我的真实身份，会四处宣扬吗？

【知树】我想不会。

【圆周】我……我想，和他们做朋友。

{教室}

我和圆周同学分开了。

圆周同学想在周末，带着她的朋友们，和我们一起唱卡拉OK。

圆周同学会邀请日向、天澈海同学，还有澄空前辈和清枝同学。

让我邀请P.H.同学、Q.E.D.、客门同学和猫宫同学。

而正巧，当我回到教室的时候，猫宫同学正在和P.H.同学聊天。

【府兰】这样看，这个定义实际上是群作用的轨道-稳定化子的结果。

【P.H.】课内的组合数学的内容，一些很困难的计数想法，从群作用的角度看，就没那么难了。

【Q.E.D.】实际上乐正老师也知道这个，但是对一般学生，她不能那么讲。

【高塔】只能对一些特别的学生，一些愿意接纳不在考试中直接使用的知识的学生，讲这些内容。

【府兰】就像之前讲叉乘，最后用2x3的行列式来计算，但我们知道，这其实是省略掉了第1行的3个向量基。

【P.H.】但是，就算是学过行列式，里面也不能塞向量啊，毕竟数乘不是乘法。

【Q.E.D.】还有一点，就算只是形式上看，3阶行列式为什么那么定义，也需要花很多时间讲清楚。

【Q.E.D.】如果不把背后的线性代数思想讲清楚的话……

【Q.E.D.】2x3的行列式，和3x3的带向量的行列式，对于没学过的人来说，都是突然出现的定义。

【高塔】昨天也是。如果要从群作用观察到这个，就需要往前讲群的概念和群作用的概念。

【高塔】花多好几倍的概念，才能讲完前置知识。而且，学生也不一定对背后的思想感兴趣。

【知树】这是在讨论什么？

【P.H.】啊，知树同学。

【府兰】我们在讨论……本来在讨论传送魔法的。

【知树】传送魔法？

【府兰】是这样的。用传送魔法把一个物体传送到另一个坐标后，东西原本位置上会留下什么呢？

【府兰】而另一方面，传送过去的坐标，在传送之前，那里的东西在传送后怎么了？

【府兰】我有这个疑问。

【知树】可是……传送魔法这东西存在吗？

【P.H.】虚真论断。不过，单纯的讨论有趣的东西的话……

【P.H.】从某个假设开始出发，推断应当有什么性质，这不是也挺有趣的嘛。

【知树】这……倒确实是这样。

【府兰】然后，我的想法是，东西并不是传送过后挤开了新坐标处的其他东西，毕竟怎么挤呢？

【知树】可是，怎么传送呢？得能传送了才考虑能不能挤。

【府兰】不是，这里讨论的是，如果存在传送技术，那么其可能会有什么样的现象。

【府兰】不过，传送的效果，本来似乎就有多种不同的情况。

【府兰】比如不死鸟同学，就提过传送门机制。

【P.H.】虽然我觉得不靠谱就是了。

【府兰】不过很多作品里的传送，表现为一个东西到另一个地方，把那里原本的东西给挤占了。

【府兰】通常会把对面，从一个点开始往外强行挤开。

【知树】这似乎是奇幻作品里，关于传送的最常见的现象呢。

【府兰】不过我想，还有另一种传送。

【府兰】考虑等距同构且不交的2个子集，利用之间的等距同构映射，把对应位置的点对调。

【知树】这样的传送……是一个等距同构呢。

【高塔】对于被传送的2个物体分别是这样，但整体上不是。

【高塔】整体上只是一个双射，而且是2次幂为恒等变换。

【P.H.】这样吗，我写写……啊，是这样。

【知树】然后就谈论到所有元素阶数都为2的群了吗？

【府兰】这倒是没有。

【高塔】说起来，初等数论里的大部分内容，都可以用抽代里重述，然后证明则显而易见了。

【高塔】比如Euler-Fermat同余定理，实际上是Lagrange陪集定理的推论。

【高塔】而Wilson定理，其在抽代的一般叙述为……

【高塔】……有限交换群里所有元素的乘积，等于其中阶数为2的元素的乘积。

【P.H.】我查查……

【府兰】虽然但是，传送魔法并不构成群。毕竟传送的2个集合得不交，但映射的集合可能相交。

【Q.E.D.】就算考虑置换群的所有2阶元，他们也不一定构成子群。

【知树】得交换才行。

【P.H.】Wilson定理，是说对于素数p，p-1的阶乘与-1同余，对吧？

【知树】是的，其中2阶元只有-1。

【P.H.】1是1阶元。

【知树】那，你们怎么讨论到群作用了？

【P.H.】是我发散的。我确实想到置换群了。

【P.H.】给定n元集，对于一个m元集，其到n元集的单射，总数有多少呢？

【知树】这……是排列数吧。n个元素里不重复的依顺序取m个，问取法有多少种。

【知树】啊对了，这个n，还可以从自然数推广到一般的环上的元素。

【P.H.】当n<m的时候，不存在那样的单射，按照连乘定义，算出来也为0。

【知树】第1个槽位有n种取法，第2个槽位对应的有n-1种。

【府兰】然后呢，我就从群作用的角度上，给出了另一个做法。

【府兰】m元集到n元集的全体单射，可以构成一个集合，我们就是要数这个集合的元素个数。

【高塔】实际上这也是集合论中，排列数的定义。

【高塔】也可以定义在一般集合上定义排列集，在一般基数上定义排列数。

【知树】那组合数呢？

【高塔】就是把映射集换成单射像集的集合。

【府兰】两个数我都从群作用的角度给出了公式哦。

【府兰】具体的做法是，把S_n群作用在排列集上，作用形式为左复合。

【府兰】这个作用是传递的。取定一个排列，可以给出其稳定化子为S_{n-m}。

【知树】……就是这m个元素不变，其他n-m个随意变。

【府兰】对，然后利用轨道-稳定化子公式，就可以得到排列数的公式了。

【知树】这似乎依赖于置换群的大小，其实际上就是m=n的情况。

【知树】那这样就循环论证了。

【府兰】……不过，置换群的阶数可以额外证明，利用递归的方法，可以证明是阶乘。

【知树】那么我猜到组合数的计算方法了。稳定化子是S_m与S_{n-m}的直积。

【P.H.】没错，知树同学。然后，差不多讲到这儿时，你就过来了。

【知树】这样啊。

P.H.同学等人和猫宫同学讨论的时候，我正和圆周同学在屋顶商量事情。

突然想到，我还有更多的朋友，不知道是否也可以邀请到周末的卡拉OK中。

现在是邀请猫宫同学的最好时机，但是不可能不邀请泽野同学。

我拿出手机，向圆周同学发了消息。很快就收到了回复。

【圆周】(line)不能太多人哦。

【知树】(line)10个已经够多了，我只是想着能不能再加一位。

【圆周】(line)只要信得过就行。

泽野同学，我觉得没问题。嗯，没问题。

【知树】那个，大家……就是，我朋友周末想开一个卡拉OK，让我邀请我的一些朋友去参加。

【知树】各位意向如何呢？

【高塔】知树同学的朋友的话，我想知树同学会负责我们的安全吧？

【P.H.】知树同学我信得过哦。

【Q.E.D.】我也信任知树同学。既然大小姐准备过去的话，我也会负责保护大小姐的。

【知树】怎么大家觉得唱卡拉OK是件危险的事情啊？

【府兰】可能是因为，你是我们当中唯一的男孩子吧。

【知树】客门同学也会去的。

【Q.E.D.】嘛，虽然这么说，我也是你们当中唯一的成年人就是了。

【P.H.】虽然这么说，Quine你也和我们差不了几岁就是了。

【知树】具体时间我后面了解了再发给你们。不过预计是在这周末。

{公司}

【Q.E.D.】这是，圆周同学自己的意思吗？

【圆周】是我的意思。

【知树】今天中午在屋顶上讨论的。

【Q.E.D.】临时决定的吗？

【知树】P.H.同学不是已经察觉到我们的情况了嘛。

【Q.E.D.】这……说的倒是。我跟了大小姐好几年了，我们相互之间都很熟悉。

【Q.E.D.】也因此……

后半句没听清楚。

【知树】因此什么？

【Q.E.D.】没什么，和这里关系不大。

【Q.E.D.】但是，为什么还有府兰同学、高塔同学和句恋同学？

【知树】我怀疑猫宫同学也注意到了这边的情况。

【Q.E.D.】上次我们怀疑的一位观众，本来以为是府兰同学，但后面发现是大小姐。

【知树】但我怀疑，猫宫同学也有注意到这边的情况。

【梓桉】怎么感觉圆周的保密工作很差啊。

【伊奈美】大概没办法吧，都是同学，平时要见面的。

【Q.E.D.】当年我和知树同学都是光靠听就听出来了。

【Q.E.D.】高塔同学呢？

【知树】泽野同学也是我们的朋友，而且也信得过。

【知树】客门同学也是。而且客门同学，之前……之前被圆周同学给看到了。

【Q.E.D.】……那次事情是吧。

【梓桉】什么什么？

【圆周】没什么，别人的秘密，恰好被我给撞见了。

【知树】结果后面就没有想着周末出来玩了。

【圆周】我之前，破坏了你们的友情吗？

【知树】没有，只是为了降低风险。

【梓桉】啊……怎么感觉有隐情的样子。

【圆周】本来就说是秘密嘛。

【圆周】我想的话，如果这次卡拉OK，我被他们听出来了，就认了。

【圆周】反正知树同学已经保证过他们的可靠性了。

【圆周】如果没听出来，也不用公布。

【梓桉】如果圆周你觉得没问题，那我也没问题。

【圆周】那，我准备要直播了。

木原余接开始直播。一开始是唱歌。

然后，是杂谈。

【余接】感谢这位……弗兰西斯卡，啊，是上次那位很长片假名的观众。

【余接】感谢这位观众姥爷的SC。

【余接】置换群的类方程的通用写法？

我对于类方程有印象。对于群在自身上的共轭左作用，其给出了群的轨道等价类。

从而有限群的阶数，可以表达为轨道长度之和。这个恒等式，就是其对应的类方程。

对于每个群，其都总存在一些，与所有元素都交换的元素，构成了其中心。

这些元素每个的共轭轨道长度都是1。一个元素的轨道长度为1，当且仅当其是中心的元素。

实际写的时候，会把这些1给全部统合成一个数字，即中心的大小。

【知树】素数平方阶的群一定是交换群。

【Q.E.D.】确实有个用类方程证明的方法。

而置换群的共轭作用，有一个很经典的结论。从而轨道类中元素的不相交的圈的结构是一样的。

【余接】从而，我们只需要知道，这个形状的总的可能情况，以及每种情况的轨道长度，即可计算给出类方程。

【余接】其中，形状与n的正整数无序拆分是一一对应的，我们可以递归的写出所有的无序拆分。

【知树】正整数无序拆分？

【Q.E.D.】这个形状，指的就是这些不相交的圈，每种长度的圈的数目都有多少。

【Q.E.D.】不相交的圈，他们交换顺序后还是同一个元素。

【知树】那确实很容易理解。

【余接】S_1,S_2都是交换群。S_3总共也就3个轨道。

【余接】第1个挑战是S_4，24个元素。先找出所有的形状。

圆周同学在屏幕上写下了分类。

左侧是4的无序拆分，右侧是代表元。总共5种情况。

接下来就是计算5种情况分别的轨道长度了。我也拿出纸笔写。

【知树】第1个轨道的长度是1，第2个是6。第3个是3。第4个……

(1 2 3)的轨道长度……

回顾一下乐正老师讲过的组合数学课。拿24个元素，轨道内轮换的数目是2x2，轨道间的轮换是2，合起来是8个表达式。

轨道长度是3。

【知树】等下，这个轮换与置换，是群作用的稳定化子吧。

【Q.E.D.】你说什么。

【知树】前段时间我们课上讲组合数，讲法是用排列数除以重复的情况。

【知树】但后面计数原理的时候还讲过一些别的计数问题。

【知树】当时的数数方式是，用某个数的方法数出一个大的数，实际情况下每种都被重复数了n遍，再除以这个n。

【Q.E.D.】啊，大小姐和府兰同学中午提到过。

【知树】比如这个，这个置换的轨道。先有24种，每个重复了8遍，所以数目实际上是3。

【Q.E.D.】2个轮换，以及一个外层置换。

【知树】然后我突然想起来。猫宫同学不是讲，说这些都是群作用嘛。

【Q.E.D.】但一般学生没学过群，老师没那么多时间铺垫。

【知树】这个重复的次数，实际上就是稳定化子的阶数。

【余接】从而，类方程是24=1+6+3+8+6。

【梓桉】还可以这样吗。我也是用老师的讲法数的。

【知树】这么数没问题。但在更复杂的情况下，重复的次数，如果不用群作用的理论来理清楚，想要光靠想，很容易想错。

【梓桉】相当于，用群作用的语言，更清晰的描述出来，可以更加机械化的操作吗？

【知树】是这样。

【梓桉】我没学过。

【知树】没学过也没问题。考试大概不会考很复杂的组合数学吧。

【伊奈美】但是，圆周在直播的时候，可能会遇到更复杂的情况。

【伊奈美】所幸今天还没遇到那种情况。

【伊奈美】我们只需要数出重复的次数，而这，等同于是说，我们只需要知道稳定化子的阶数。

【伊奈美】具体结构不一定是需要的。

【余接】但更一般的情况下，我们就需要系统的方法，来得到轨道长度。

【余接】比如，利用轨道-稳定化子公式，我们可以通过数稳定化子的阶数，来计算轨道长度。

【余接】比如我们看一个……这个元素。

圆周同学在黑板上写下了(1 2 3)(4 5 6)(7 8)(9 10)(11 12)。

【余接】如果我们需要计算这个的轨道长度，硬数是数不动的。

【余接】但我们知道这是一个12元集合上的置换，考虑S_12作用在其上。

【余接】数目是12阶乘的因数。我们通过数稳定化子的阶数，就可以得到轨道长度。

【余接】其中，每个圈内部轮换都不变，同样长度的圈之间的置换也不变。

【余接】那么这个的稳定化子的大小，就是3平方乘2，乘以2立方乘……6。

圆周同学在黑板上写下式子——(3^2 x 2!) x (2^3 x 3!) = 18 x 48。

【余接】把12元集的所有置换类型给罗列出来，然后用上述方法，就可以机械化的求解类方程了。

【余接】“具体的稳定化子结构怎么求？”

【余接】这个啊。当然，怎么说呢，我们确实只需要这个阶数就行。不过你具体问的话……

【知树】被你说中了，澄空前辈。

【梓桉】这需要群论的知识对吧？

【Q.E.D.】实际上我们已经看到了轮换，以及置换了，就差他们几个在置换群内的半直积了。

【知树】半直积？

【Q.E.D.】你看，圆周同学正在写呢。

回看屏幕，圆周同学写着半直积，但是在写群的作用形式。

m个长度为n的圈，其对应的被作用的群是m个Z/nZ的直积，被S_m作用。

【余接】m个Z/nZ分别在m个长度为n的圈上轮换作用。而S_m作用于这些圈。

【余接】……有个类似的事情，是在仿射变换群上。

【余接】其是可逆线性变换群GL(V)，本身作用于线性空间V上。

【余接】而加法群V也可以作用在V上。最后变成GL(V)作用于加法群V上了。

【余接】等下，我大概知道怎么作用了。

圆周同学在屏幕上开始写。

【余接】为了更清晰的展现其中的结构，我们可能需要考虑用更抽象的符号，研究更一般的对象。

圆周同学在屏幕上写下了2个群作用——G到Sym(X)的群同态，以及H到Sym(Y)的群同态。

其诱导了G^{\times Y}在X^{\times Y}上的作用。

而H也在X^{\times Y}上有作用。H还在G^{\times Y}上有作用，可以定义半直积。

【知树】昨天客门同学讲过这个来着。

【知树】虽然我之前也看过就是了。

【Q.E.D.】昨天客门同学还提出了环的半直积，这一点很新颖。

最后，圆周同学在屏幕上验证了一个共轭关系。

【余接】嗯，对，这样大概就行了。

【知树】为什么要取一个逆？

【Q.E.D.】因为要让其是左作用。

【知树】左作用？取逆不是反了吗？

【Q.E.D.】不取逆是右作用。你可以验证一下。

【知树】这一眼吧。

【Q.E.D.】让我看看你的想法，虽然我大概猜得到。

不情愿的，我写下了我的想法。

(h_1h_2)((x_y)_y)=(h_1)((x_{h_2^{-1}(y)})_y)
=(x_{h_1^{-1}h_2^{-1}(y)})_y
=(x_{(h_2h_1)^{-1}(y)})_y

【Q.E.D.】果然。我最开始学外微分的时候，就犯过这样的错误。

【知树】怎么了吗？

【Q.E.D.】h1,h2是直接作用在指标上的，这一步，你得把h1直接作用在y上，而不是h2逆y上。

【知树】这样吗……

【Q.E.D.】就算作用后，这仍然是在位置y上的坐标，只是元素等于原先h2逆y的值。

【知树】我好像有点明白了。

圆周同学把稳定化子给表达出来。由于2个群分别是忠实作用，这个半直积是内半直积。

解决完问题后，圆周同学宣布杂谈结束了。

【知树】每次都最多做一道SC的题目呢。

【梓桉】正常。不然可太累了。

直播不久就结束了。我们收拾东西回家。

周末卡拉OK，最后的一员是客门同学。我通过line发送了消息过去。

{天台_白天}

【客门】明后天吗？

【知树】对。

【P.H.】之前不是那啥，暴露了嘛。之后就没有再玩了。

【客门】老实说，一周一套衣服确实太热情了，我不知道如何回报……

【知树】对方是风纪委员,愿意保守秘密。

【知树】而对方……相信我，我相信你。所以……

P.H.同学是知道实情的。

圆周同学的说法，是不直接说，通过暗示来告诉他们。

如果客门同学没意识到的话，那就算了。所以我不剧透会比较好。

【知树】她也想和你做朋友。

她第一句确实差不多是这么说的。

【客门】于是，在周末的卡拉OK里，邀请包括我在内的，知树同学的朋友们吗？

【知树】对。

【P.H.】我和Quine也要去哦。

【客门】那……我穿普通衣服吧。

【知树】男装对吧。毕竟很多别人也要来，你穿女装也不合适。

【客门】都说了我只是偶尔穿啦，只是那一次被你们发现了啦。

{教学楼走廊}

总觉得一起下去会遇见乐正老师，于是我和其他人商量，决定我和客门同学先下去。

【知树】说起来，你昨天有看余接姐姐的直播吗？

【客门】这个啊，我不是天天都看的，有时候会看。

【知树】昨天我看了直播，里面讲了群在群上的作用，以及半直积。

【客门】跟我前天的汇报内容相吻合诶。

【知树】里面有一个地方的群作用，是先给群元素取逆，再作用在角标上。

【客门】这样啊，是为了是左作用吧。

【知树】你知道啊。

【客门】我当然知道。对称张量和反对称张量的相关内容里有这一块。

【知树】Q.E.D.也是这么和我说的。我昨晚也顺便翻了下线性代数后面的内容。

【知树】老实说大部分内容我都还只学了结论，证明过程只尝试了一点点。

【知树】比如Jordan标准型那一块，我还没过过完整证明，只是大体上知道思路。

【知树】我这样不知道算不算是名词党？

【客门】你还是专门看过书了的，只是还没记下完整的证明，对吧？

【客门】花点时间你可以还原出完整的证明过来，对吧？

【知树】嗯，对。大概……可以吧。

【客门】怎样，对称张量和反对称张量你看得怎么样？

【知树】大概含义我是能理解的。

【知树】书上有一种是通过作商构造，另一种是对于特征0的域，其上用子空间来构造。

【知树】这两者都使用了置换群在角标上的作用，都取了逆。

【知树】啊对了，我给你展示一下昨天余接姐姐直播的内容吧。

{教室}

我们先回到了教室，而P.H.同学与Q.E.D.什么时候回来我就不知道了。

我给客门展示了昨天直播的内容。只要理解了那个东西，我花点时间就能复现出来。

【客门】这样啊，真是漂亮。是讨论什么问题时搞出来的呢？

【知树】置换群的类方程。当时要计算稳定化子。

【客门】轨道-稳定化子公式是吧。我想想……那我大概知道了。

【知树】这些是对角标集左作用，为了让空间上的作用还是左作用，才取的逆。

【客门】虽然对于对称与反对称张量来说，取逆之前与之后，奇偶性不变，没区别就是了。

【客门】但这里的话，就有左右之分了。

【知树】但是，也有另一种，不是对角标本身作用的，而是对集合元素作用，只是通过角标来表现。

【知树】二者写出来很像，但是容易搞混。一个是对角标作用，一个是对元素本身作用。

【客门】哦？让我也看看吧。

我写下一个n元集，里面的元素用不超过n的正整数标号。

然后，其上的置换群，作用上去的表现为——

\sigma(e_k):=e_{\sigma(k)}

\tau\sigma(e_k)=\tau(e_{sigma(k)})=e_{\tau\sigma(k)}

【客门】这就是置换群吧。

【知树】对。但这次左作用就没有取逆的步骤了。

【客门】我想想……你这个大概是对的，但怎么区分呢？

客门同学的问题也提在了我心上。是的，我大致知道区别，不过这俩确实容易搞混。

【客门】对，这样，作用在角标上时，作用后的元素，角标没变，但角标对应的元素变了。

【客门】当时是作用在一个有序对上。

【客门】第k个位置对应的元素在被作用后还是在第k个位置，只是里面的元素变了。

【客门】而这里，你是作用在一个单独的元素上，只是这个元素在原本集合的指标是k。

【客门】然后，在被作用后得到了新的元素，在集合里的指标就变了。

【知树】有道理……这些例子确实是这样。

【知树】哦对了，还有一个。微积分里不是用行列式来计算叉乘嘛。

【客门】嗯对。

【知树】当时我想过，明明数学上行列式只有数的行列式。为什么能在向量空间上做。

【客门】可以当作形式记号。

【知树】这个确实。我最开始是这么想的。

【高塔】观月同学曾经告诉过我，历史上有个叫作四元数的东西，是一个除环。

【高塔】可以视为实结合代数，只不过非0向量都乘法可逆。

【高塔】四元数可以分解为实部与向量部。然后叉乘那个行列式实际上是四元数环上的行列式。

【客门】是有这个说法。

【知树】不过我的想法是，为什么不试试用张量代数呢？

【知树】张量代数也允许向量与数还有高阶的向量作乘法。

【客门】这当然是可以的。我想想，对，可以的。而且是兼容的。

【客门】你还有进一步的想法吗？

【知树】还有就是线性代数里，一组基的线性组合，可以把一组基写成一排的行向量，右边写坐标列向量，二者相乘。

【知树】这个也可以考虑是张量代数里的矩阵乘法。

【知树】之前张量代数的想法，是你在社团活动时告诉我们的。

【客门】但具体去了解，还是你自己去的。

【知树】昨天P.H.同学她们提到了，前段时间乐正老师在课上不是讲了，用2x3行列式来计算叉乘嘛。

【知树】我们知道那个实际上是省略了第1行的向量基。

【客门】嗯，对。

【知树】不过微积分上这个叉乘的行列式计算，仍然和线性代数上行列式有些区别。

【知树】当然，现在没区别了。

【客门】毕竟不能指望班上所有同学都想要深入了解背后的数学原理，老师也没那么多时间。

【高塔】猫宫同学似乎就这么说的。

【知树】就单纯想到了这件事。

【高塔】不过还可以试试，n个向量排成一行，n行每行都这么排。

【高塔】作为张量环上n阶行列式，算出来结果是什么呢？

【客门】哈。

【知树】我想想。等下，这个就是把外代数作为张量代数的子代数，里面元素的形式。

【高塔】纯外张量是这样的。

【知树】对称张量呢？

【高塔】要把前面的系数给去掉吧。

【客门】那这就肯定不是行列式了。

我们聊得差不多了。不过……

【知树】P.H.同学她们怎么还没回来。

【客门】可能出去逛了吧，我也出去买点东西。

客门同学转身，然后停住了。

【知树】怎么了，突然停住了。

我也跟着回头，见到P.H.同学和Q.E.D.站在教室后门口，旁边是乐正老师。

【涌月】这想法不错嘛。我确实不能把所有东西都讲给学生听，有兴趣的学生会自己扩展的。

【知树】……

【涌月】像你们这样的私下扩展就挺不错的。受限于课本与老师的学生，可无法进行未来的数学研究。

【涌月】既然不要求所有学生都做科研，甚至不要求所有学生都上大学，那我就只能优先讲基础内容了。

【涌月】数学科研，是很困难的，特别是想要要做出真正有价值的成果的话。

【知树】今天老师少见的没磕CP呢。

【涌月】啊，你说这个啊……

【涌月】我看到主仆百合，回来又看到你和很可爱的客门同学一起当着高塔同学的面讨论。

【涌月】磕爽了好吧。

【P.H.】啊哈哈。

【Q.E.D.】乐正老师，反正都是形式记号，为什么你不直接用微积分上的那种，把第1行给补上呢？

【涌月】这个是教研组决定的。我提议过，但没被采纳。

【涌月】另一方面，写在第1行算是某种历史遗留问题，实际上也不太合适。

【涌月】就像，客门同学，你之前讲过仿射变换群对吧。

【客门】嗯对，虽然更早就有同学讲过了。

【涌月】解析几何里用的方向和你的反过来。

【涌月】历史遗留的习惯是，把坐标写在上面，齐次坐标多的1写在下面。

【涌月】但从半直积的角度看，坐标写下面更好。

【知树】那这里的历史遗留是什么呢？

【涌月】这个嘛……你们暂时碰不到，就敬请期待了。

说罢乐正老师就离开了，独留我们在这儿。

【知树】乐正老师，我记得她还是博士在读来着。

并且不想水论文。

【Q.E.D.】只是暂时在学校任教。

大概算是退路吧。

{知树家的客厅_黑夜}

【日向】哥哥，你看，这道题目。

【知树】我看看。

我接过了日向的本子。

平面上有n个点，其中任意3点不共线，任意5点不共圆，任意24元子集存在4点共圆。

求n能取的最小值。

【知树】组合数学吗？

3和5是某种拒绝冗余的条件。24……感觉24是可以替换的。

【日向】嗯。明天不是要和圆周同学一起唱卡拉OK嘛。

已经和朋友们在手机上确认了时间了。

【日向】我们的朋友们，有很多喜欢数学的。我想着，拿这道题目来活跃气氛。

【知树】24也可以换成其他数字对吧？

【日向】对的对的。

【知树】要考虑这道题目，可能得考虑一般情况。n个点，任意k元子集都存在4点共圆。

【知树】找出n与k的关系。

【日向】嗯嗯。

【知树】只考虑k≥4的情况。

k<4时，任意k元子集不存在4元子集。

【知树】当k=4时，n≤4。

若n>4，其中4点共圆后，第5个点和其中3个点构成的新的4元子集不共圆。

这就是，任意5点不共圆的限制条件得到的结论。

【日向】嗯。

【知树】……k>4该怎么办呢？

【日向】怎么办呢？

【知树】果然我还是不会。

一直以来都觉得组合数学是研究计数问题的学科。

群作用确实是一个视角，也可以解决很多问题。但是，这里，我不知道。

【日向】没事哦，哥哥。明天我就会和大家讨论这个。一定有人能谈论出来的。

{家庭餐厅_白天}

比我和日向更早，先到场的是P.H.同学和Q.E.D.。

【P.H.】我也很想和知树同学的朋友做朋友。

【日向】朋友关系满足自反性与对称性，但缺少传递性。

【知树】自反性……吗？

【日向】没专门定义，但有个直觉。

【Q.E.D.】那这是想要搞等价关系闭包？

【P.H.】虽然做不到就是了。

【客门】啊，知树同学。

【知树】啊，客门同学。

说着，客门同学也到了。嗯，穿着很中性，没有搞裙子发饰之类的。

【知树】啊，我放心了。

虽然正常想也不会穿女装过来。虽然这是我们以前的惯例。

【客门】放心什么？

【知树】唔，没事。

虽然穿着很中性，但如果只看背影的话……

校服还能看出男女，但私服已经无法仅从背影看出来了。

可能是头发太长了吧。这条街附近还几乎见不到长发及腰的男性。

【府兰】花园兄妹，你们好。

【高塔】还有其他同学们，中午好。

【伊奈美】社团的熟面孔很多啊。

猫宫同学和泽野同学还有澄空前辈也到了。

【知树】之后还会有熟面孔吧。

毕竟是学校同学们的聚会呢。

【伊奈美】不过，有些坐不下呢。

是的，我们预计有11个人，就算挤一挤也要坐2桌。

现在到场的已经有8人了。

【府兰】我们坐那桌就行，你们慢慢聊。

似乎是把先前已经到场的人视作一桌了，猫宫同学和澄空前辈决定坐第2桌，把泽野同学留在了这边。

再然后，就是圆周同学、天澈海同学还有清枝同学了吧。

【文里】啊，哥哥中午好。

【知树】啊……额，天澈海同学，中午好。

天澈海同学，和圆周同学，还有清枝同学，也到了这里。

【日向】唔……文里同学，请不好和我抢哥哥。

【文里】哈哈……日向同学，我只是向哥哥打声招呼。

【文里】毕竟，你从出生开始就是哥哥的妹妹啊。

【P.H.】所以……呼呼……

P.H.同学憋着笑。

【P.H.】所以你是怎么在2个月内，把你妹妹的同班同学变成你妹妹的。

【知树】鬼知道。我都忘了从什么时候开始，天澈海同学就开始叫我哥哥了。

【文里】日向同学经常向我们展示她哥哥有多厉害。

【文里】上次兄妹俩在中午同一时间向着对方的教室跑，刚好错过了对方。

好像是刚开学的事情了，我快忘了。

【文里】如果知树同学是我的哥哥，那我会有多么幸福啊。我不禁这么想着。

【文里】不过，日向同学，就算我再怎么叫哥哥，他也一直是你的哥哥。

【文里】血缘是无法切断或强行连接的。

【日向】抱歉，我没有指责的意思。

【高塔】要不我坐那一桌？这个位置就留给你了。

【文里】啊，那我不客气啦。

【圆周】那，那既然人都到齐了，我们就先点餐了吧。

我们各自点餐，之后闲聊了起来。

【文里】上次和哥哥一起吃饭，还是在讨论等距映射的时候呢。

【客门】……是上次的社团汇报吗？我记得连着2天都是3人齐讲。

【日向】是。主要是，话题太大，得分成2次。

【知树】我觉得6个人一起讲的话，要么每个人能讲的东西不多，要么社团活动的时间太长了。

【文里】我觉得社团活动扩充了许多课外知识，一些知识可以与课内知识相互补充。

【文里】比如之前的质心坐标系，对应质心。

【文里】我们初中学过质心，也就是等同于重心，重力受力的平均点。

【文里】课内只讲了这个结论。

【文里】但是在社团活动里，我了解到了一组质点的动量，可以等效替换为质心以总质量运动的动量。

【文里】不仅是结论，还有从定义开始的推导。

【P.H.】质心的话，就是位矢关于质量的加权平均对吧。

【文里】对。质心坐标系就是用不同的质量比例，来计算得到的质心坐标。

【知树】求导就能得到动量了。

【文里】然后，重力的平均受力点这个不太好描述。但我们可以讨论重力势能。

【客门】位矢到零势能面的有向距离，这是一个投影。

【客门】用定义也很容易验证。

【文里】不过引力势能就不行。

【客门】不行吗？我想想……

重力势能可以，但引力势能不行吗？

【客门】想到了，以一个中心质点的引力构建的引力场对应的势能，考虑2个到中心质点距离相同的质点。

【客门】演算一下的话，大概可以看出有问题。

【知树】重力是引力的近似来着，一般考虑的情况里，不同点的重力方向是平行的。

【Q.E.D.】因为是近似模型嘛。

【知树】对，就是这里。这个近似，对应的数学上的概念，是不同的。

【客门】对。只是在一定情况下接近，但数学性质不同。

【文里】就是这个不同之处，导致了纯数学推导上，一个可以用质心代替，一个不行。

【知树】动量可以，重力势能可以，但引力势能不行。

【知树】等下，动量虽然可以，但动能也不行。

【客门】还是类似的反例吗？

【知树】大概是类似的吧。2个等重质点朝相反方向以相同速度运动，动能是正值。

【知树】但质心是不动的。质心动能是0。

【文里】少计算了内能。

【Q.E.D.】Konig公式？

【知树】什么？

【Q.E.D.】一个公式，关于一组质点的动能，与质心动能之间的关系的式子。

【Q.E.D.】在惯性系下的速度计算得到动能，减去质心动能，等于用质心系的相对速度的总动能。

【文里】后者就是内动能吧。

【客门】引力势能与动能不能直接拿质心替换，因为是非线性的。

【P.H.】非线性？

【文里】动能不是因为少算了内动能吗？

【客门】我是说为什么动量与重力势能可以那么算。

【客门】你们看啊，以质量乘以位矢函数，求导得到动量函数，投影得到重力势能。

【客门】这俩都是线性映射。

【知树】厉害啊。然后总质量乘以质心位矢，就是这些量的求和。

【知树】加法在求均值的运算下是保持的。

【知树】但引力势能和动量并不是保持加法同态的。

【客门】我是想着对位矢线性的，而质量则只是视为数乘的部分。

【客门】通常考虑质点的话，是不会碎开或合并的。

【文里】原来是这样。前面那个内动能公式虽然能解释动能为什么少了，但是不能说明引力势能。

【文里】而引入线性映射的概念后，质心替换的本质就出来了。

【文里】这样，这些结论就不是恰好成立的孤例，而是确实有本质上的共同点了。

【文里】想起之前，和哥哥一起向乐正老师询问相对论的问题。

【知树】那之后，你是不是就开始看相对论了？

【文里】看了一点狭义相对论。本来按照老师的建议去看电动力学，但是发现自己几乎看不懂。

【知树】我都还没学过电动力学。

【客门】我也……

【文里】硬着搞计算的话，还是有部分能搞顺的。但距离消化掉，能自己重述一遍还有段距离。

不久，菜就上来了，我们开始边吃边聊。

吃完后，圆周同学付了钱。

【知树】这么多钱没问题吗？我们不AA吗？

【圆周】没事，知树同学。我打工赚了很多钱嘛。

之后的卡拉OK包厢，也是由圆周同学付的钱。

{包厢}

【P.H.】那，谁先唱呢？

大家小有沉默。

我的话，是等着大家先点歌唱了几首，然后我在找机会点歌插入的。

如果大家都等着别人开始的话，那谁来开头呢？

【梓桉】那，人家先点？

有人能开头太好了。

【梓桉】在我唱的时候，你们也点几首歌吧。

【文里】好，好的。

在清枝同学点了第1首《胆小的天邪》后，天澈海同学点了第2首《比翼鸟之羽》。

之后，泽野同学点了《极限脑力》。

轮到天澈海同学唱的时候，她邀请了日向一起唱。

【日向】唔……

唱完之后日向似乎有什么心事。

【知树】怎么了？你的题目没派上用场不高兴了？

【日向】文里同学……哥哥，你对文里同学怎么想的？

【知树】怎么想的？哪方面？

【日向】就，作为妹妹的方面。

【知树】天澈海同学都不是妹妹， 怎么从作为妹妹的方面评价呢？

【日向】就是说啊。

【知树】就像如果让你评价我在作为母亲的方面，这就会很荒谬，对吧。

【日向】就，文里同学不是经常叫你哥哥嘛。

【知树】是简称吧，“日向同学的哥哥”这种感觉？

【知树】还是说，这样叫我会让你感到难受吗？

【日向】不会。只是我想知道你的看法？

【知树】不管怎么样，我们永远都是自出生开始血缘不会断的亲兄妹啊。

【高塔】这种对话，我的这首歌的氛围似乎不太对的样子。

【文里】倒不如说，我那首歌似乎氛围更接近。

【知树】难道是歌曲的影响？

我知道这首歌，是前几年在电视台的深夜栏目播过的动画OP。

那会儿我正值初中，晚上有时候会看动画节目。

那个动画里描写了过于深情甚至超越了伦理的兄妹恋爱，一些同学还和我讨论过。

【知树】那个，日向，该我反过来问你了。你对你们唱的这首歌，又有什么看法呢？

【日向】……这……只是一首歌罢了。

【日向】虽然其来源可能有些东西，但文里同学和我唱了这首歌，不代表我们和其来源有相近的行为。

【知树】嗯。所以这没问题对吧。

【日向】嗯，没问题。是我多心了。

【梓桉】那个，接下来还有人要唱吗？

不知道是因为大家看着我和日向的事情，还是因为暂时没人想着自己唱歌，暂时没有新的歌曲。

【知树】日向，你预想的情况出现了。

【日向】啊？哦，对。

【日向】那个，如果大家暂时没歌想唱的话，要不要先看看我出的题目呢？

日向拿出了昨天给我看的一道题目。

【伊奈美】粗看了下，大概设计组合数。

【知树】为什么？

【伊奈美】从一堆点里任选3个点，可以决定一个外接圆。

【知树】但是这些圆之间可能会重合。

【伊奈美】这道题的突破口就在这儿。

【知树】想不明白。

【Q.E.D.】没有提前知道答案吗？

【知树】没有，我想留到最后。

【P.H.】我大概知道怎么算了，但没草稿纸。

【日向】列算式就行了。毕竟我们考虑的是计算方法，而不仅仅是一个答案。

【P.H.】我整理一下思绪……任意24点都存在某个4元子集共圆，对吧。

【日向】嗯。

【P.H.】那就是C(23,3)，加上23。点数不超过这个数。

【知树】还是比不过你们这些天赋高的人。但是，为什么？

【P.H.】任意24元子集都存在四点共圆。

【P.H.】假设存在一个子集，其任意4元子集都不共圆，那么k一定小于24。

【知树】嗯。

【P.H.】考虑这种子集的最大的那个。

【P.H.】这个k元集中虽然任意4点都不共圆，但是多塞一个点就存在四点共圆。

【文里】极大元？

【P.H.】什么？

【文里】所有满足条件的子集，在包含关系下构成了偏序集。

【文里】这个有限集必然存在最大元，其同时也是极大元。

我能理解天澈海同学的东西，这个我之前在代数学的书上已经看到过。

【文里】我想我明白P.H.同学的意思了。

【日向】哇，那就让文里同学讲吧。

【P.H.】不过，知树同学呢？你有想好吗？

【知树】组合数的话。这个k可能的最大值不会超过23。你就是以此来判断的吗？

【P.H.】对。

【知树】任选3点得到组合数，但是还要加上23。但是为什么呢？这个算式的意义是什么？

【文里】不是直接得到了这个算是，而是从一个不等式里推出来的。

【知树】这样啊，我还不是很清楚呢，天澈海同学。

【文里】这种极大元集合，任意3点决定了一个圆，而集合之外的其他点，每个点都必然落在这些圆中的至少1个。

【文里】也就是说，C(k,3)要大于等于n-k。这是必要条件。

【知树】我想想……满射，满射对吧？

【文里】嗯，对的，哥哥。

【日向】唔……

【文里】没事的日向同学。你看，哥哥他称呼你就直接叫的名字，但叫我却还是叫作天澈海同学。

【文里】你在哥哥心中的地位，是不会被我取代的。恐怕任何人也不能。

【知树】对啊，血缘哪是那么容易被斩断的。

【日向】对不起，我只是，有时候会想一些有的没的……不用在意。

【圆周】那个，我点了一首歌，我先唱了哦。

圆周同学开始唱歌。

【P.H.】那个，知树同学。

【知树】什么？

【P.H.】今天这个，是圆周同学邀请我们过来的吗？

【知树】是这样，想和我的朋友也交朋友。

【P.H.】Quine。

【Q.E.D.】怎么了大小姐？

【P.H.】圆周同学还有别的想做的吗？

【Q.E.D.】这我就不清楚了。

【P.H.】这首歌……

【P.H.】(小声)……是余接姐姐第一次直播唱的歌。

一曲唱罢，日向带头鼓起了掌。

【日向】好厉害，好厉害，感觉就像专业歌手唱的。

【圆周】欸嘿嘿，但是没那么专业啦，毕竟我听过专业歌手唱歌，我的不足之处还有许多。

【圆周】比如体力，让我一直唱就做不到。

【客门】我有一些歌，我不知道名字，但是会唱，你能帮我识别出来吗？

【圆周】诶？

【梓桉】可是，不知道名字的话，卡拉OK也搜不出来啊。

【梓桉】听歌识曲的话，需要你本人能精确的唱出来。

【客门】嗯，所以，我把谱子写了下来，按照我脑子里的记忆写的。

【梓桉】……谱……子？

【客门】啊抱歉，我也不会写完整的谱子，只是能把声调写下来，还有大致的节奏。

【客门】但是节奏我也不知道怎么精确描述。

【客门】我自己脑子里播放时有一个节奏，但我写谱的时候，节奏总有点怪。

【梓桉】我看看……嘶……这节奏太怪了。

【圆周】是吗？我看看。

【P.H.】知树同学，你要去看看吗？

【知树】我不会读谱啊。虽然看得动数字代表的相对声调，但是各种符号我也不懂啊。

【圆周】好怪的谱子。怎么一句有5节啊，一般一个长句是4节，上下2节分别是一个短句。

【圆周】而且，怎么频繁使用1/4拍？

【客门】我脑子里播放是一回事，但要我写出来，要和节奏对上有点困难。

【客门】只听音调试试呢？

【梓桉】节奏很重要的。

【圆周】基准音调是什么？

【客门】不知道。我不知道那些字母的基准音调是什么。

【梓桉】如果只听音调的话……我觉得平移一下也可以。

【梓桉】但这节奏太怪了。

【圆周】要不曲调节奏吧。把节分割线曲调，把下面那堆1/2拍和1/4拍也曲调。

【圆周】模糊一点说不定反而不会影响我们哼歌。

【知树】话说，节奏既然都是乱的，曲调呢？

【客门】曲调的话，我觉得是没问题的……啊不。

【客门】准确说这下面有一个上升半调的音，但我不知道怎么表示。

【梓桉】井号。

【客门】井号？

【梓桉】在数字的左上角写一个井号，表示升半调。

【客门】这儿？

【梓桉】对。然后，如果你需要降半调的话，就用字母b了。

【客门】话说，在6上升半调，和在7上降半调，这俩有什么区别？

【梓桉】单纯问音调的话……没区别，但是表达的含义是有区别的。

【梓桉】你需要在谱子里使用主要音调时，避开同时使用一个音的普通调和升降调。

【客门】这是自然。

【圆周】话说，这个机子里有一个作曲模式诶。

【知树】作曲模式？

【文里】真是奇怪，什么KTV还给用户作曲的功能。

【伊奈美】严肃的作曲需要话很多时间吧。

【客门】但是，这不是刚好利好我们嘛，我可以试着找一下曲子的调。

【梓桉】你的节奏确实很有问题。

【客门】我不知道怎么找节奏，但曲调我是认识的。

【客门】虽说如此，但具体每个音的表示，我不是很清楚。

【客门】虽然8调我知道，但有些需要整体升调或降调。我脑子里的可能和实际的差半调。

【圆周】这样啊。

【客门】但是，这会耽搁大家唱歌的时间吧。

【知树】那问问还有没有想唱歌的人了。毕竟没几个人点歌嘛。

没人有意见。于是客门同学开始试了8调音，调整基准音调，再调整乐谱。

之后客门同学开始把纸上的谱子抄录在机器上。

机器使用的一套编码规则，很快客门找到了说明页面，大屏幕上显示着客门的乐谱。

【府兰】这……降半调有点频繁啊。

【伊奈美】节奏果然很糟糕呢。

【圆周】虽然我好像听过这首歌，曲调确实没问题。

【府兰】主音不太对吧？

【客门】主音？

【梓桉】就是你这里的E大调，但你的曲子对所有的3,6,7使用了降调。

【客门】我自己写的时候，有一个音调。但是这里电脑上的音调与我脑中的旋律中的差半调。

【梓桉】所以说主音不对。

【客门】主音是基准音调对吧，我平移一下就行了对吧。有什么区别呢？

【梓桉】有啊，换一个主音可以帮你消掉了这里大部分的降调。

【府兰】你学过乐理吗？

【客门】没。

【伊奈美】听过12平均律吗？

【客门】仅仅是听过。

【圆周】那你怎么知道是E大调的？虽然主音不对，但音调确实是对的。

【客门】我最开始试了1234567，然后发现里面的3和我的1是相同的，于是就切换为了E调。

【客门】要么把我的谱子重新平移，要么只要改变一个基准音调就行。

【客门】就像仿射空间换原点平移坐标一样。

【伊奈美】平移是对的，但他不是简单的平移。不然你也不会加入那么多的降调了。

【府兰】比如，你这里取的是1=E，那2等于什么呢？

【客门】……我记得顺序是CDEFGAB对吧？

【伊奈美】是有这个顺序。但你看，这才7个音，不够12个对吧。

【客门】对。

【伊奈美】还有些半音。然而不是所有2个音之间都有半音。

【府兰】那么1=E的话，2应当等于谁呢？

【客门】……F？

【府兰】不是，而是F#，也就是升半调。

【客门】啊？

【知树】F在1,2中间？

【府兰】对。

【圆周】是这样的，12平均律对应的音，用CDEFGAB与一些半音表示，他们是绝对音调。

【圆周】而简谱是相对音调。

【圆周】例如你考虑一下，线性空间的向量，其本身不依赖于坐标基，但是在不同基下有不同的表达。

【知树】……

【圆周】知树同学，你学过微积分对吧？你知道闭区间上的连续函数有一个内积对吧？

【圆周】然后，三角函数构成一组标准正交集，而函数在基下有一个坐标表示，也就是Fourier级数。

【圆周】你当然还可以选不同坐标。特别是扩展到复数域上后，除了三角级数外，你还可以选指数函数。

【圆周】但函数本身有一个表达式，那个在不同基下是不变的。

【知树】这样啊。

【圆周】对，这里的CDEFGAB，就是函数表达式本身，而选定主音后，就有坐标表示为1234567。

【客门】但是我不会算这个换基啊。

【府兰】因为你还没有掌握换基的规则。虽然这和线性代数不太一样，但总是不难的。

【府兰】首先，把CDEFGAB给排号，然后，在这下面插入几个半音。

客门同学在猫宫同学的指导下写着一串字母。

虽然这个KTV房间半天没有人唱歌很奇怪，但这或许就是点歌机上有作曲模式的设计目的吧。

【府兰】之后按照这个格式，你就是对这12个元素进行平移，而不是只对7个。

【府兰】比如，你试试以你的谱子，也就是1=E的结果。

【客门】我试试……哦哦哦，这样2就不是F，而是F#了。

【府兰】对。你的谱子里主要用的音中，367降了半调。在这个主音下，找到他们。

客门同学照做了。

【府兰】然后，在保持顺序不变的情况下，把其他音给插进去。

【客门】得到了。这个结构和上面的标准结构不一样。

【府兰】对。你把左边3个移到右边去，才是更合适的，对应G大调。

【客门】1=G？

【圆周】对。然后平移后的数字，除了下面这个有升半调外，别的都是没有升降了。

【客门】哦哦哦，这样。

我看着这一套操作，觉得有一套标准的算法在里面。

【知树】可惜这个系统没有内置自动平移算法，不然就不用整体改动曲子了。

【客门】嗯，没事。就算一开始找到了合适的主音，我也需要该动我自己的谱子，就不能像这样直接照抄了。

【Q.E.D.】嘛，按理说，除了解读为G大调外，也可以解读为E小调。

【知树】小调。

【Q.E.D.】就，这里说的“结构”，或者说“形状”。

【Q.E.D.】小调和大调之间也有一个形状上平移。

【知树】对，这首歌从感觉上，确实是以E作为主音。

【客门】但我的感觉是错的。

【Q.E.D.】严格的说没错，只是你这个是E小调，从谱面上是G大调。

【Q.E.D.】所以你也可以写成6=E。

【知树】主音不是找出，让大部分音不升不降的音调吗？

【Q.E.D.】虽然这么说，但音乐首先是情感的表达，然后才是数学建模。

【Q.E.D.】建模的时候，小调和大调的选择就具有主观性了。

【Q.E.D.】用字母表达音阶的理论，最早的时候用的是小调的结构。

【Q.E.D.】你看，这里教的大调，是从C开始，B结束。

【Q.E.D.】但在早期，比如我的母国，用的是A开头，G结束的表达方法。

【P.H.】但在后来，流行风向转为了大调，简谱用数字表达相对音调的写法也是在这个时期出来的。

【P.H.】而这时候自然音阶是以原本的C为主音。

【知树】这样啊。

【P.H.】这时候就用6来表达原本的小调主音了。

【P.H.】不过，圆周同学，风纪委员对吧，你的音乐知识和唱歌能力都很厉害呢。

【圆周】大家也很厉害啊。

【P.H.】乐理确实这儿很多人都会。但唱歌技术，可能这里没人唱得比你好。

【圆周】这样吗，多谢夸奖。

【P.H.】平时有训练过吗？

【圆周】专门训练的话，没那么多时间吧。

【P.H.】也是啊。平时也要在校内维持风纪呢。

【P.H.】身体也有点瘦弱，在缺乏训练的情况下，唱到这种水平，确实是天才。

【圆周】等等，人家还在发育。而且我虽然看着瘦，但很有力量吧。

【P.H.】可是撞一下就住进医务室了诶。

【知树】那时因为撞到哪个地方了吧。我当时也住了来着。

【圆周】很快就出来了，也就少上了下午第1节。

【P.H.】那个……

P.H.同学回望着我和Q.E.D.，估计是不知道怎么开口吧。

毕竟，这里可能不是每个人都知道圆周同学的身份的。

虽然圆周同学说想和他们交朋友，但她并不是想暴露自己的身份，而是等待对方发现。

【圆周】如果不方便公开说的话，就私下说吧。

【P.H.】嗯，好。

之后我们继续唱歌。

中间Q.E.D.向我们介绍了些如平均律音阶公式，以及连分数逼近的东西。

并且，利用律制，给出了一个叫作音网图的东西。

那是一个环面，是平面的商空间。而律制在其中是整数格点的投影。

但我没明白为什么其中的纬线12点不是以音频高低顺序排列。

似乎是一个坐标分解来着，但我没有那个基础，不知道其原理，遂作罢。

有几次社团活动我也没理解其内容。这是正常现象。

P.H.同学估计是察觉出来了。客门同学和猫宫同学不清楚，以后也许有机会能得到反馈吧。

下周五，好像就是圆周同学和其他几位VTB偶像合唱新曲的时间了。

{知树家的客厅}

吃完午饭，我和日向一起享受周末的午后。

【日向】哥，你之前已经把微积分都学过一遍了吧？

【知树】粗糙的学过一遍。不过这段时间看来，说不定有很多东西可以再回顾一下。

【日向】我也是粗糙的看，现在看到了曲线曲面积分。

【日向】之前不是社团活动里，讲过有向面积嘛。

【知树】对。

【日向】有向面积的全体构成了一个内积空间。

【知树】……对，想起来了。

【日向】纯外张量之间的内积，可以用矩阵乘法取行列式得到。

【知树】叫……Cauchy-Binet公式来着。

【日向】对。我这里遇到了。Gauss的曲面第一基本量。

【知树】我想想……想起来了。

【日向】现在在看场积分。然后我遇到了问题。

【知树】什么问题？

【日向】曲线的场积分，是用曲线的单位长度的方向向量跟场的向量作内积……

【日向】……或者说把场的向量往切方向作投影，对吧。

【知树】嗯，内积得到了曲线上的函数，或者说标量场。

【知树】比如做功之类的。

【日向】后面是曲面的场积分，但就是用的法向量而不是切向量了。

【知树】切向量你只能搞出切平面……

【知树】等等……说起来，多重积分里，我记得dx和dy之间，有外张量积的符号。

【日向】好像是……哥哥，你的意思是？

【知树】我们实际上拿的是有向的面积微元在和向量场作内积。

【知树】然后，有向面积空间是3维的，和切向量的空间维数一样。

【日向】如果是这样的话，我这里在尝试推广到一般维数，说不定Gauss公式确实是成立的。

【知树】你怎么推广的？

【日向】3维空间中的区域，其表面的曲面的场积分，等于区域上散度的函数直体积分。

【日向】这是标准的Gauss公式表述。但我们也可以把Green公式视为Gauss公式在2维中的情形。

【日向】你看，我也能这么描述Green公式。

日向把她的草稿给我看了。

Pdy-Qdx在区域边界的周线积分，等于(P,Q)散度在区域边界的直体积分。

【知树】我记得Green公式是另一个形式，但和你这里则等价的换元了。

【知树】是想把Green公式表达为Gauss公式的一个特殊形式对吧？

【日向】可以理解为换元。你看书上本来的表述是这样。

【知树】对，相当于是你把(-Q,P)拿去作曲线的场积分了。

【日向】换元的视角是这样。可是，也可以从几何的视角来看——

【日向】不是拿切向量作内积，而是拿法向量来作内积。

【知树】这样的话，法向量微元就是(dy,-dx)了，对，就变成你那样了。

【日向】切向量顺时针旋转90度，就得到的外法向量。

【日向】或者，把法向量和场同时逆时针旋转90度……

【日向】这样(P,Q)与法向量的内积，就等于(-Q,P)与切向量的内积。

【知树】这样也能得到一样的式子。

【日向】然后，一般的R^n空间，其一个区域的表面的场积分，等于场与外法向量的内积的超曲面积分。

【日向】而Gauss公式指出，其等于散度在区域上的直体积分。

【日向】由此，Green公式只是广义Gauss公式的2维情形……

【日向】……而书上的狭义Gauss公式，则是广义Gauss公式的3维情形。

【知树】嗯，这一点我之前也想到过。

【日向】而我困惑的地方在于，为什么一般情况下曲线是拿切向量作内积，曲面则用法向量？

【日向】从Green公式，也就是2维Gauss公式的角度看，曲线上既可以用切向量，也可以用法向量。

【日向】而同一个场在不同的视角下，写出来的积分式是不同的。

【知树】都可以哦，看你的用法了。

【日向】用法？

【知树】让我们回顾一下这些积分的意义。

【知树】曲线的切向量积分，计算的是场沿着切方向上的积累，比如做功之类的。

【知树】这个可以推广到n维空间中的1维曲线。

【知树】而曲面的法向量，则计算的是通量，也可以推广到n维空间中的n-1维曲面。

【知树】如果你需要计算平面上一段曲线，计算场的通量，那你就用法向量。

【日向】这样啊。

【知树】然后，今天你对Green公式的这种变形，相当于是指出，Gauss公式和Green公式，本身只对被积式子负责。

【知树】方向刚好旋转90度的场，分别在计算切方向累积与法方向通量的时候，可能会得到同样的积分式子。

【知树】此时可能可以用同样的公式去辅助计算。

【日向】相当于，同一个式子可以有多个不同的几何意义。

【日向】那，哥哥，既然我们都把Green公式跟Gauss公式统一过，那Stokes公式呢？

【知树】这个我就没统一了。

【知树】你看，3维空间中的2维曲面，其边界恰好是1维曲线。

【知树】而叉乘这个东西，也只有3维有。

【日向】这里的叉乘也只是形式符号。

【日向】哥哥你看，叉乘只是对向量做的，哪有拿微分算子的向量作用在函数向量上的叉乘啊。

【知树】对，是这样。

【知树】不过严格的说……前面相当于把Green公式处理为广义Gauss公式的一种了，对吧？

【日向】嗯。

【知树】我们也可以把Gauss公式处理为广义Stokes公式的一种。

【知树】日向你看，这本书后面，这儿。

日向的这本书就是我最近看过的，我大概还记得有哪些内容。

【知树】这儿，外积。之前社团活动介绍之后，我又回顾过。

【知树】微元这东西，本来实际上是把线性代数中的那些好用的东西，拿到一般情况里，做局部近似。

【知树】而这里，就把这些微分作为可以运算的东西，来一起算。

【知树】然后，这个就是广义Stokes公式。

【日向】这广义的Stokes公式……这次没有叉乘了。

【知树】即使是形式记号，叉乘也不方便推广到一般维数。

【知树】梯度可以，散度也可以，但旋度……要推广就不会是这种形式了。

【日向】我验证一下。

不久，日向把3个公式都验证了一遍，确实都是广义Stokes公式的特例。

【日向】要说有什么缺点的话，那就是只有式子计算，而没有那么直接的几何意义了。

【知树】要推广研究一般情况，抽象化思维是不可避免的。

【日向】Green公式本来的形式是沿切方向积累的，但也可以写成法方向的形式，从而和Gauss公式结合。

【日向】而Gauss公式与狭义Stokes公式，统一成广义的Stokes公式时，却只剩下对式子的描述了。

【知树】但好处是，这些式子现在有一个统一的形式了。

【知树】你把Green公式改写形式，目的不就是为了和Gauss公式统一吗？

【日向】嗯。不过，统一Gauss公式，其也有几何背景的。

【日向】不过……具体形式确实非常让人眼花缭乱，统一在一起后好看多了。

【日向】这么说的话，前面用Hamilton算子作用在向量场上，那几个公式，其实背后是对微分形式求微分对吧。

【知树】是。不过早期人们没意识到d导子这个东西。

【日向】向量场似乎本身只能对1维和n-1维的来做积分。

【日向】中间的维数的话……向量场的维数，跟切平面的空间的维数，不匹配。

【日向】2,3维是特例，这俩没中间的维数。

【知树】1维的话，就是Newton-Leibniz公式了。

【日向】说起来，闭区间的边界，也就是两点，为什么Newton-Leibniz公式下，函数在边界的取值，是一正一负求和？

【知树】诱导定向吧。

【日向】可诱导定向到底是什么？

【日向】区域的表面，其诱导定向是向外。

【日向】3维空间中的2维曲面，其被我们规定了一个定向，之后Stokes公式中考虑其在边界上有个诱导定向。

【日向】用的是右手法则。

【日向】但，曲线的边界是两点，诱导定向是什么？

【知树】我不知道。

【日向】哥……

【知树】我虽然有点感觉，但对于不可视的东西，理解还是太困难了。

【知树】不过有一点我知道，边界的一个连通分支……

【日向】连通分支？

【知树】就是连着的一块，简单理解可以是这样。

毕竟像拓扑学家的正弦曲线，像那种东西，暂时估计用不到。

【日向】大概懂了。

【知树】就……每个分支都有2个定向，一正一负，对吧？

【日向】嗯。

【知树】单点就是0维空间，其没有箭头指出方向了，但可以有正和负。

【知树】像闭区间一样的曲线，其被应用Stokes公式时，两端的定向估计是起点负终点正。

【知树】曲面的边界，就是书上说的右手定则。3维区域的表面，就是指向外侧……

【日向】外侧。

【知树】你也想到了吗，日向？

【日向】对，外侧！诱导定向是相对的。

【日向】3维空间中的曲面，虽然我们对其有一个定向，但是……

【日向】我不知道怎么描述这个。

【知树】我也不知道怎么说。

【日向】就，总之，诱导定向是相对于原本曲面的定向的。

【日向】把曲面的定向作为标准，那么可以决定边界相对于曲面本身的标准的，向外的法向量。

【日向】然后，一个法向量可以决定一个标准的切向量……可能也有一般的情况。

【日向】对于闭区间来说，从起点开始的运动，是向内的，诱导定向不好叙述，就只能说是负的。

【日向】对平面的区域来说，向外的法向量，在边界上，绕着正方向旋转90度，得到诱导的切向量。

【日向】对于3维空间中的区域来说，边界曲面本来就直接用法向量来描述诱导定向。

【日向】难以描述的是3维空间中的曲面。

【知树】法向量指定了右手定则的拇指方向，也就是旋转的方向。

【知树】而向外的法向量，依照右手定则的规则，旋转得到的边界曲线的切向量。

【日向】对，大概就是这样。所以才用右手定则。

【知树】不过我也就止步于此了，看不见的话，高维空间就没法用直观的几何来想了。

【日向】没事，哥哥帮我理清了我困惑的地方，这样的哥哥大人最帅气了。

【知树】班上的同学们，社团里的同学们，明天去问问估计就知道怎么用算式来处理了。

【知树】Q.E.D.一定知道怎么处理。

{教室}

【知树】你明天要讲的那个强整除数列，是在Fibonacci数列的基础上讲吗？

【Q.E.D.】是哦。你还记得啊。

【知树】有点印象罢了。

【Q.E.D.】之前，余接的直播里，不是有一处涉及了Fibonacci数列的Pisano周期嘛。

【Q.E.D.】然后，我想起来，Fibonacci数列有一个强整除数列的性质，以及一个对应的余强整除数列。

【知树】余……余什么？

【Q.E.D.】明天会讲的啦，知树同学。

【高塔】说起来，Pisano这个名字很有意思啊。

【高塔】Leonardo Psiano, Leonardo of Pisa。

【知树】比萨的，莱昂纳多？

【P.H.】来自意大利比萨的莱昂纳多。

【高塔】真是巧合啊，还有一位同样来自意大利的名人，也是这样的称呼方式。

【高塔】来自意大利芬奇镇的，莱昂纳多。

【知树】莱昂纳多·达·芬奇？

【P.H.】文艺复兴的先驱者，当然年代比Pisano要晚一些。

【Q.E.D.】射影几何的早期创立者，尽管大多被改进了，但作为先驱，在历史上仍留有一席。

【高塔】巧合的不仅是称呼方式，他们甚至同名。

【知树】如果Fibonacci的名字叫莱昂纳多·皮萨诺的话，那Fibonacci这个称呼是怎么来的？

【P.H.】他，和他的父亲，都是来自Bonacci家族的人。这个名字是说，他是Bonacci之子。

【知树】这样啊。

【Q.E.D.】他的称呼，同时有Fibonacci和Pisano。

【Q.E.D.】前者的特指性更强，许多相关称呼都是用的Fibonacci，而非Pisano。

【知树】我明白了。

稍微顿了顿，我准备引入我的话题。

【知树】我还有个，场的积分的问题想问。

【Q.E.D.】场积分吗？

【知树】对。

我把昨天和日向讨论的东西大致讲了下。

这个过程中，乐正老师也恰好过来。但她没有直接磕CP，而是听我讲我和日向讨论的内容。

【涌月】确实Green公式有这两种形式，他们从一般的Stokes公式的角度上也确实是一样的。

【涌月】不一样的是他们的几何意义，或者说物理意义。

【涌月】切线和法向量的维数都是2维，可以相互确定。

【涌月】高维空间也是一样的。

【知树】而日向的提问点就在这儿。我们或许可以确定向外的法向量，但是怎么确定对应的切平面呢？

【知树】3维尚且可以凭直觉得到公式。

法向量(P,Q,R)对应的通量积分形式是Pdydz+Qdzdx+Rdxdy。

而dx,dy,dz之间的乘积是外张量积，不能随便换序。

对应2维的通量积分形式，式子是Pdy-Qdx。

【知树】如果是4维空间中的3维曲面，式子该怎么写呢？

【知树】有无一个只需要在纸上写就可以得到的准则？

【涌月】当然有。其跟定向有关。

【知树】这是自然。要指出向外和向内的法向量，定向是必要的。

【涌月】余1维的话，法空间是1维的，切空间是余1维的。

【涌月】核心规则是，定向的法向量，跟定向的切外张量，他们的外张量积，等于欧氏空间本身的定向外张量。

【知树】外张量积？

【涌月】你可以拿2、3维的情形试试。

【Q.E.D.】还有3维空间中的2维带边曲面，与之边界。

【知树】对，狭义Stokes公式也是一个要讨论的东西。

【知树】曲面上的向外的法向量……等等，曲面上怎么保证切向量相对边界的内外呢？

【P.H.】虽然有一个直觉就是了。

【知树】我也有。

【涌月】你只学了微积分对吧？

【知树】是这样。

【涌月】曲面上的切向量，其可以是曲线上的可微路径的导数向量。

【知树】对，就是这个。我直觉上的就是这个。

【高塔】这表明，切向量与切平面，一定程度上，可以不依赖于外部的3维空间所定义。

【知树】能吗？切向量不是……没有外部空间，怎么求导呢？

【Q.E.D.】这就是微分几何的古典理论与现代理论的区别了。

【知树】微分几何？

【涌月】我们可以用别的方法，重新内蕴的定义切向量，并且保证和用外部空间求导的做法是相容的。

【知树】这，这样吗……

【高塔】这需要你不仅把微积分和线性代数学好，还有拓扑。

【Q.E.D.】总之，你试试想象一下，3维空间中的带边曲面，曲面的切向量中……

【Q.E.D.】……垂直于边界向外的那些，和边界上的切向量，是否符合规则。

【知树】……我想了下，是符合的。

【Q.E.D.】这个规则实际上是，带边的可定向曲面，所诱导的在边界上的诱导定向，的定义。

【知树】也就是说，边界定向只需要以来曲面本身的定向，可以不管外部空间对吧。

【Q.E.D.】嗯。

【知树】微分几何的话，是把曲面的切平面给抽象成某个不依赖外部空间的形式吗？

【知树】毕竟我的理解还是从切平面来做的。

【涌月】切空间，由方向导数构成的线性空间。

【知树】具体的做法是算出向外的法向量，并根据其来扩充出一组标准正交基。

【知树】嵌入外部空间的内积，也被抽象化了吗？

【高塔】对，抽象为了每一点切空间上的内积。

【涌月】其被称为Riemann度量。微分几何是一个大方向，里面还可以分很多子方向出来。

【涌月】比如这里的一个方向，是Riemann几何。

【知树】Riemann几何……等等……不，我想想。

【知树】我所知的Riemann几何，是对欧氏几何的平行线公理进行修改得到的几何体系。

【高塔】确实有2个同名的，而且这俩关联很大。

【高塔】毕竟Riemann流形上可以定义测地线，对应着欧氏空间上的直线。

【高塔】Riemann流形理论，我用这个名字吧，主要研究其上的微积分理论。

【高塔】但是非要说的话，你也可以只研究里面的点线面理论。

【知树】这，这样啊。

【Q.E.D.】具体计算那个扩基过程的时候，可以使用Clifford代数来算。

【知树】克里……什么。

【涌月】从Clifford代数的角度，跟从Hodge对偶的角度，也差不多。

【Q.E.D.】Hodge对偶更广泛来着。毕竟是一般次数的外张量了。

【知树】那个……

乐正老师和Q.E.D.开始聊了起来，但别说内容，光是名词我都一点也听不懂。

【知树】泽野同学，我想问，3维是不是十分特殊？

【高塔】哪方面呢？

【知树】我可以想象，一般维数的欧氏空间的向量场，只有1维的曲线的做功积分，和余1维的通量积分。

【知树】之前说的Green公式的2种形式，刚好余1维就是1维，所以曲线恰好能既有做功积分，也有通量积分。

【知树】3维空间里，则曲线和曲面分别是1维和余1维的。

【知树】等到了4维空间里，2维的曲面又该怎么和向量场作积分呢？

【高塔】按你所知道的事情来说，到时候是2阶外微分了。

【高塔】事实上你前面也知道，余1维上向量场实际上是被转化为了n-1阶外微分。

【高塔】具体的就是把法向量给对应成了定向的切外微分了。

【高塔】某种角度上看，不是拿向量场直接去积分，而是全体向量场和另一类场给一一对应。

【高塔】到时候不是非要拿切向量本身，而是别的东西了。

【知树】叉乘这个东西是不是很特殊？

【知树】我看法向量和切平面是一一对应的，把切平面的一组定向的标准正交基作叉乘就得到了法向量。

【P.H.】我也觉得。如果按前面的说法，一般维数上的就得不是二元运算了。

【高塔】叉乘的话，这里是一个巧合……不，也不算巧合，只是推广二元运算的话，到别的维数里，只有1维和7维可以成功了。

【知树】7维？但2个向量的外张量的维数是……21维啊。

【知树】从那个组合数方程来看，只有3维是恰好的。

【P.H.】2维的话，实际上是把隐藏的第3个维度给消去了。

【P.H.】有向长度恰好是行列式，或者说，平行四边形的有向面积。

【高塔】所以那个推广思路并不是那个……虽然你也可以试试，但那就是别的东西了。

【高塔】毕竟……一个东西的推广方向有很多个呢。

【高塔】3维空间的叉乘，是从4元数乘法上来的。而7维叉乘，来自于8元数。

【知树】1,2元数就是实数和复数对吧。

【知树】复数域的虚部对应一个1维空间，其叉乘是恒0的运算。

【知树】那往后还有16元数和32元数，怎么没有对应的叉乘呢。

【高塔】这就需要知道，16元和32元，以及后续的数，他们是怎么定义的了。

【高塔】以及，到底什么是叉乘，我们规定什么样的东西被称为叉乘。

【高塔】内容有点多，不是短时间能讲清楚的。

【高塔】不过，据说，确实和Clifford代数也有点关系。

【知树】……这个东西，我好像在哪儿听过。

【高塔】本身还是通过Cayley-Dickson构造来做的。

【高塔】有一个……叫Hopf来着，还是谁，依照某个条件，给出了某个结果……

【高塔】……指出只有那几个维数能够符合叉乘公理。

【知树】叉乘公理？

【高塔】即使是这样，7维叉乘跟外张量相比，维数少了许多，无法精确表达外张量能表达的东西。

【高塔】也没有Jacobi恒等式，无法像3维叉乘那样成为Lie代数。

【高塔】不过，其也能够给出一些特别的数学结构。作为3维叉乘的推广，价值还是有的。

【知树】……

【高塔】啊抱歉，我光顾着自己回忆了。

【知树】没事，我的知识还是太少了，没能跟上。

泽野同学回顾着一般的叉乘，而乐正老师和Q.E.D.则在那边讨论着一些我听不懂的东西。

什么代数量子化啊之类的，而我没有量子物理学的基础，不知道那到底是什么。

【P.H.】……

不过还好，有P.H.同学能跟我感同身受吧，大概？

【P.H.】(微笑)

怎么了吗？

{社团活动室}

【涌月】今天是美雪同学的提问，主题是一个概率论的问题。

【美雪】实际上还没到概率论啦，不涉及概率与测度本身，只涉及可测集，或者说叫，事件。

【美雪】不久前，小雪社长讲过测度空间的定义，这里我们再回顾一下。

猫崎同学再讲了一遍sigma代数的定义，以及一些例子。

虽然R^n上的Lebesgue可测集比较抽象，但有限集上的离散可测结构就非常一目了然了。

不过，没有不可测集……等等，还有平凡可测空间。

【美雪】另一个例子是一个有限集X，我任意选一个非空真子集A。

【美雪】通常情况下，里面有4个可测集，而别的集合都是不可测的。

还有这种例子。

【美雪】还有一个概念，是生成sigma代数。

给定一族子集构成的集族，存在包含他的，最小的sigma代数。

满足条件的sigma代数可以全部相交，得到的集族还是满足条件的sigma代数。

这种操作我见过许多。生成子群、正规子群、子环、理想、子线性空间等等。

【美雪】一般情况下，生成sigma代数的具体结构会很难以找到。

【美雪】我以前试过，有些别的结构是可以通过不断生成得到的，但sigma代数的话，无限步都无法生成完毕。

【知树】无穷步也不行吗？

【高塔】递归的话，所谓的无穷步，实际上是有限步的极限，也就是说，你停留在了第Aleph_0步。

【美雪】Aleph_0步？

【高塔】你能展示一下你的构造吗？

猫崎同学开始写了构造。

利用sigma代数的定义，猫崎同学写出了归纳步骤。

任意有限步都不行。生成子群本来有限步也不行，但最后可以把所有步都给并起来，得到无穷步。

【美雪】最后，我把这些全给并起来。但是，其对于可数并不一定封闭。

【高塔】因为参与并集运算的元素可能会达到可数无穷多个。

【高塔】你的这个想法，本来其他地方也有出现。

【知树】比如生成子群，生成理想之类的。

【P.H.】还有凸包，实线性空间的凸包。

【高塔】对。他们有一个特点，他们对于封闭性的要求，都是有限的。

【高塔】最后当你全部并起来时，验证封闭性时，里面参与运算的只有有限个元素。

【高塔】从而那有限个元素一定会落在某个有限层级里面，运算的结果则落在下一层级里。

【美雪】问题就在这儿。这里参与并集运算的是可数多个集合。

【高塔】也因此，你需要引入可数多个序数的上确界的序数。

【美雪】序数？

【文里】(小声)哥哥，这个序数，就是集合论里的那个序数对吧。

在泽野同学给我的书里写过，ZFC集合论曾经实现了序数的一种表达，而自然数只是其一个部分而已。

【知树】(小声)我想是的。

【文里】(小声)书上给过自然数运算的定义。我曾经试过另一种加法定义。

【文里】(小声)他们在自然数范围内是等价的，但在一般序数范围内不行。因为数学归纳法。

【文里】(小声)也是那个例子，让我明白了数学归纳法和良序的超限归纳法的条件的不同之处。

【知树】……

数学归纳法，其条件只需要证明对后继成立即可。

但超限归纳法，条件里是，小于某个元素的全体命题都成立时，要能推出这个命题也成立。

自然数集作为良序集，自然是满足超限归纳法的。

但是数学归纳法只要求后继，明面上条件更弱。

如果直接推广到一般良序集上，比如无穷序数上……

……那么，就可能存在，命题0成立，且每个命题的后继被自己推出，但从最小的非0的极限序数开始，就不成立的情况。

数学归纳法是写在自然数定义里的东西。

【高塔】从而，当你迭代到omega_1步的时候，一定是可以完成迭代的。

就在我和天澈海同学回忆序数理论的时候，泽野同学和猫崎同学讨论完了步骤。

【高塔】请问，你的提问是，生成sigma代数的构造吗？

【美雪】不是，只是会涉及到这个概念。

【美雪】我想讨论的，是那种更简单的情况，能够在有限步内迭代完成的。

【美雪】不，准确说我没想着迭代。

【美雪】我的题目是，考虑整数集Z，由一些子集，3,4,5,6的倍数，由他们生成的sigma代数，是什么样子。

【高塔】具体的sigma代数的结构吗？

【小雪】你是不是有答案了？

【美雪】有是有，但只给答案不是挺无趣嘛，毕竟就像天上来的一样。

【美雪】我更好奇，这个题目的答案，是怎么得到的。我想看看社团里大家的看法。

【美雪】剩下的内容就是来讨论这个了。大家一起讨论吧。

【小涵】请问，可测集的数目，或者说，事件的数目，能先说明一下吗？我们好验证自己的想法。

【美雪】可以哦，是1024个。

【小涵】2的10次方呢。

我们开始讨论题目。

【日向】哥哥，你怎么想？

【知树】或许我们可以先得到10这个数字。前面不是说了迭代吗？

虽然我没有注意听这个过程，但是大概的迭代方法我是知道的。

毕竟我操作过类似的东西。如果说有限步能迭代完成的话，我们就不用担心了。

【高塔】这是个笨办法。虽然是通法，但是这个题目明显有更简单的做法。

【P.H.】或许，我有方法可以做。不过，我还在实验。

【客门】我也想到了一个方法，也还需要在纸上验证。

【Q.E.D.】大小姐，你可以先展示一下想法。我们所有人都可以来验证。

【P.H.】3,4,5,6太多了，我们完全可以先从更简单的情形开始考虑。

【P.H.】如果是只有3和4，结果会怎么样？

【客门】我也是这么想的。

【客门】找出不可再分的非空事件，这样的事件只有有限多个。然后所有事件都是他们的并集。

【千雪】叫作原子事件吧。在古希腊那边，原子表达不可分的意思。

【小涵】这是一个好名字。

【日向】只有3的话，很明显有2个原子事件——3的倍数，和非3的倍数。

【日向】从而，总共有2的2次方等于4个事件。

【知树】只有3的话太显然了。从3,4这2个子集开始，才是非平凡的讨论。

【知树】我想，日向你也很容易想到做法。

【日向】嗯，哥哥。12的倍数，3倍但非12倍，4倍但非12倍，还有别的。

【日向】我可以用文氏图画出来。

【P.H.】对的。只不过当我们熟悉操作后，我们就不用画图，而是直接只写数字，就行了。

【客门】这种视角下，3,4,5也已经解决了。

【客门】因为两两互素，最后分的话，这3类总共可以分出2的3次方等于8个原子事件，进一步得到2的8次方个事件。

【千雪】不过，还没结束，对吧。毕竟，还有6，不是两两互素。

【P.H.】对，6的加入，让这一切变得乱了起来。

【客门】所以我们需要考虑一下，不是两两互素，会吸收掉哪些。

【知树】但，我们仍然还是可以先从简单的开始讨论，对吧。

【P.H.】你说得对，知树同学。先从3,6的情况开始。

【小涵】这下只有3个原子事件了。因为不存在是6的倍数但不是3,6的公倍数的数。

【客门】对，原本方法的一些原子事件，变成了空集，不再是原子事件了。

【P.H.】怎么检查呢？

【日向】把代表元写出来怎么样？就选最小的代表元。

【日向】例如回到一开始只有3的情况。我们说有2个原子事件，分别取代表元的话，就是1和3。

【P.H.】这样的话，在1和3同时出现的情况下，说明1代表的是被1整除但不被别的数整除的数。

【客门】对。这样的话……

客门同学展示了他的草稿纸，上面写了4行数字。

1；3,4,5,6；12,15,20,30；60

【小涵】10个。

【客门】利用sigma代数的定义，可以验证，这10个是必须要被生成出来的。

【客门】同时这10个也恰好已经构成了整数集的划分。

【P.H.】也就是原子事件组。所有的事件必须是其中一部分的并集。

回顾小雪社长和澄空前辈那边，似乎早就讨论完毕了一样。

【P.H.】那，句恋同学，你来报告你的做法吗？

【客门】我吗？

【P.H.】毕竟你不是已经先想好了完整做法了吗？

【P.H.】我只想了个开头，还没来得及给出一般情况。

【知树】客门同学，你是不是一开始就想好了完整做法？

【知树】社长和澄空前辈那边，我看她们好像已经讨论完了。

【客门】没。一开始我也只是想了个雏形，那部分和P.H.同学一样。

【客门】只是P.H.同学先展开说了，而我在听的时候，去处理6的问题了。

【客门】如果P.H.同学不因为表达自己想法而暂停思考的话，说不定就是P.H.同学先想好完整做法了。

【客门】而原子事件这个名字，则是由木下同学取的。

【千雪】欸嘿嘿~

【客门】还有知树同学和日向同学，我觉得也想得差不多了。

【知树】我？我确实在后面也想到了做法，但当时没理清。

【客门】我也是。我想到了，但不知道怎么表达。

【客门】日向同学提出的代表元的表示法。

【客门】虽然我也用了这样的表示法，但是符号的含义，日向同学才给出了其含义。

【客门】我一个人是不知道怎么表达出来的。

【小涵】句恋同学，那你就代表我们大家，来讲这个东西吧。

【客门】那，我就恭敬不如从命了哈。

之后客门举手，向老师汇总了我们的看法。

【美雪】这个视角，似乎算一定范围内的通法。

【美雪】这次讨论……我想，就是为了这样的答案而提问的吧。

【客门】是我们大家集思广益想出来的。

【小雪】我们这边的想法也差不多。

【伊奈美】不过，我们还想到了一个问题。这个问题，可以说是来自于概率论对吧。

【伊奈美】当然说是测度论也行，甚至我们还没涉及到测度，只是讨论可测集。

【伊奈美】我的想法是，如果要往上面赋予概率，那么只需要往这10个基本事件……

【伊奈美】……或者按你们的取名来说，原子事件，往上面赋予就行，对吧。

【千雪】嗯。

【日向】考虑到全空间概率为1，实际上还可以少算一个。

【伊奈美】我的想法是，这是否是等同于往10个点构成的离散可测空间上面，赋予概率呢？

【P.H.】这……

【小雪】尽管两个空间并不存在双射，毕竟集合大小都不同。自然的，不会存在可测同胚。

【小雪】但我们只关注事件的话，这俩的可测集的结构，是一样的。

【高塔】你是想说，无点的测度论吗，小雪社长？

【知树】无点的，测度论？

【高塔】也就是说，不关注具体的点，只关注可测集。

【小雪】或许吧。无点的拓扑和测度论我都没专门了解过。

【小涵】唔……

【高塔】我们考虑一个可测空间，sigma代数在交并补下，构成了一个格。

【高塔】当然，还有些额外要求。但总之……

【小涵】请问，什么是格呢？

【高塔】格……偏序格是说一个偏序集，其中任意2个元素存在上下确界。

【高塔】比如一个集合的全体子集，在包含关系下，下确界是交集，上确界是并集。

【高塔】又如自然数与整除，下确界是最大公因数，上确界是最小公倍数。

【高塔】但是，拓扑格和sigma代数格，都还要求有最小最大元。

【高塔】拓扑格还要求不止是2个元素的上确界，而是任意多元素的上确界。

【高塔】而sigma代数格，则要求可数多元素的上下确界，以及每个元素都有唯一的一个补元。

【知树】补元？

【高塔】下确界是最小元，上确界是最大元。例如幂集中元素的补集。

【知树】可测集的补集仍然可测。

【Q.E.D.】特殊的bool代数对吧。

【高塔】嗯。

【Q.E.D.】自然数整除关系构成的格，就不构成bool代数。

【知树】全序集如果有上下确界，也能构成格，对吧。

【Q.E.D.】但不构成bool代数。

【Q.E.D.】拓扑格不需要是bool代数，只需要是满足上确界原理的格。

【Q.E.D.】而sigma代数格需要是bool代数，且上下确界都满足可数确界原理。

【知树】可数确界原理？

【Q.E.D.】不需要任何子集都有确界，只需要可数子集即可。

【Q.E.D.】这一点和实数集不一样。

【小雪】而拓扑格，只需要上确界是对任意子集都存在，下确界只需要有限子集都存在。

【小雪】所以作为格，只需要额外要求上确界的确界原理，下确界由格的定义保证了，对吧。

【Q.E.D.】对。

【高塔】这道题目的可测空间，他虽然无法与10个点的可测空间，有一个……叫可测同胚对吧。

【小雪】对。没有可测同胚，但是他们的sigma代数格是保序同构的。

【美雪】我在想，在研究概率论的时候，这个可测空间，是否就和10元的古典概型一样了呢？

【小雪】我认为这个想法是合理的。

【高塔】毕竟我们此时不关注具体的点，而只关注可测集。

【高塔】类似的，当我们不需要关注空间中的点，而只需要关注开集有哪些的时候……

【高塔】……我们也可以尝试考虑无点的拓扑学。

【知树】……

【高塔】例如，紧性，连通性，等等，这些我们可以有无点的叙述方式。

【P.H.】(小声)知树同学，你正在学拓扑对吧。

【知树】(小声)但我没学过无点的拓扑学。

【美雪】那，连续映射和可测映射，我们也可以考虑为一个保序映射，对吧。

【美雪】这样确实可以建立另一种，比可测同胚更粗糙分类的，测度论。

【美雪】最后，我还想讨论一下，古典概型这个词的含义。

【美雪】我的想法是，给定一个可测空间，我们可以找到上面的所有……原子事件。

【美雪】如果，这些原子事件，当然，他们无交，否则就不是原子事件了。

【美雪】如果他们并起来能得到整个空间，且生成的sigma代数等于自身……

【美雪】这样的可测空间，我把它称为古典概型空间。

【美雪】通过决定原子事件上的测度，我们可以得到任意可测集的测度。

【小涵】传统的古典概型都是满足定义的，对吧。

【美雪】嗯，因为传统的古典概型，都是有限集上的离散可测结构。

【美雪】每个单点集都是原子事件，每个子集都可测，测度是其包含的所有单点集的测度之和。

【美雪】但今天的题目，我想，这个和10个点的离散可测空间没区别，完全可以用古典概型的思考方式去考虑他。

【小涵】而实数集上的可测集，就不是古典概型。

【美雪】实数集上，不管是Lebesgue可测集，还是Borel可测集，其上的所有原子事件，都是单点集。

【美雪】最后生成的sigma代数，只有可数集和余可数集，不包含我们平日里最需要的开区间。

【美雪】呼……

稍微停顿了一下。

【美雪】请问大家还有什么提问吗？

一阵沉默之后，我们献出了掌声。

{街上_黑夜}

【P.H.】拓扑学，和我想的，似乎还不一样。

【知树】无点拓扑吗？我学拓扑还没多久，也没学过这样的拓扑。

【P.H.】我以为，拓扑是更加几何一点的，研究几何形状的学科。

【知树】实际上我学的时候也是这样。

【Q.E.D.】因为拓扑的大部分主题确实是这样。

圆周同学、澄空前辈、清枝同学，还有我和Q.E.D.的队伍里，加入了P.H.同学。

【Q.E.D.】只是，几何形状这种东西，不总是能看得见摸得着的。

【圆周】而且拓扑，有时候并不是那么几何的东西。

【P.H.】Quine，我想起来，以前好像社团活动也讨论过别的拓扑。

【Q.E.D.】大小姐是说局部凸拓扑吗？

【P.H.】对。当时我还和知树同学与日向同学一起讨论过。至少，那个拓扑很形象。

【Q.E.D.】但我们总会遇到不那么形象的拓扑空间的。

【Q.E.D.】大小姐，我们采用拓扑等数学的语言，去避开可见的图画，来讨论数学对象……

【Q.E.D.】……是因为，我们总会遇到看不见的情况。

【Q.E.D.】到那时，我们就必须使用这种抽象的语言来描述东西了。

【知树】你说得对。不过，我认为大部分情况下还是需要用直觉来探路。

【Q.E.D.】人的直觉，容易犯错。而数学与逻辑，是帮助我们纠错的东西。

【Q.E.D.】探索阶段还是会用直觉，但等学科发展成熟，就得削弱直觉才能提高效率了。

【P.H.】对了，你们今天，还是和往常一样去“约会”吗？

【圆周】原来你们之前都是这样来瞒着他人的啊。

【梓桉】毕竟一个转校生，一个交换生，还有一个女仆，在学校里还是很显眼的嘛。

【梓桉】跟我们这些普通的学生完全不一样呢。

【知树】我倒是觉得高中生就去参加公司的VTB工作，一点也不普通。

今天余接姐姐的直播还是像往常那样，唱唱歌，和观众做杂谈。

当在直播间里谈到“交到新朋友了”的时候，直播间刷起了一阵弹幕。

祝福的居多，也有表达对余接姐姐的爱的。虽然是隔着一层屏幕的就是了。

{教室}

【舞夏】然后，那边就吵起来了。

【知树】如果那天，猫宫同学没去和我们唱KTV，是不是就会去你那边维持秩序？

【府兰】会吧，也不确定。毕竟场馆那么大，只有一小部分出了问题。

【舞夏】我也是运气不好，刚好遇到这种情况。

上周六的时候，一位明星到科技城活动，被粉丝认出来。

不久之后，展馆那边聚集了一大批粉丝。

按黑羽同学的说法，当时粉丝聚集的现象，超出了经纪团队的预想。

恰好在黑羽同学打工的展馆，附近的其他工作人员都去维持秩序了。

太缺忍受，连黑羽同学这种打工的人员都被拉去帮忙了。

【府兰】如果我在附近，说不定也会被派去帮忙。

【府兰】但当我晚上听前辈们说时，发现只有那附近的几个展馆的人被叫过去帮忙了。

【知树】不过，明星到那里去干什么呢？

【舞夏】说是要拍节目，一方面是提高国民对科学的兴趣，另一方面则是给展馆拉客。

【P.H.】至少那天我感觉，那位明星本人就拉动了展馆的当天的营业额。

【舞夏】但有个问题，那天的情况并不会持续。

【舞夏】等这周末，我看未必会有那么多粉丝过去玩。

【舞夏】当时粉丝扎堆过去，一方面导致了道路拥堵；

【舞夏】另一方面，当时周边商家和公共设施本来没有预留那么多的资源。

【舞夏】如果根据那天的情况，错估了正常的供应量的话……

【舞夏】……后面等粉丝不去光顾，商家的预备商品，还有公共设施的资源预留，就可能远超实际需要。

【舞夏】可以长期储备的资源还好，但有些保质期短的东西，就会因为错误的预估，而被浪费。

【日向】简直是生产的泡沫呢。

日向也过来了。

【知树】说起来，这种问题有数学的研究方法吗？

【P.H.】好像有。我在我高中那边，有的同学就在学经济学。

【日向】这个问题如果有商家可以使用的解法的话……

【日向】……就可以避免浪费现象，甚至反过来利用这股热潮……

【日向】……在销量虚高之前扩大生产线，在预估到退潮的时候缩小生产线……

【日向】……从而实现利益接近最大值。

【P.H.】我那边可以选修一部分大学知识，甚至可以拿到凭证，到大学免修，来节省时间。

【P.H.】我有同学就向我讲过这种情况，说叫什么群体性消费冲动。

【P.H.】还有什么叫……时序分析的东西。

【P.H.】总的说，经济是受到不同的经济体的相互影响而不断变动的。

【P.H.】而这种，明星带来的群体性消费冲动，他本身是一个可以被分析被预估的东西。

【P.H.】具体的我就不懂了。总之需要些专业知识，似乎也需要微积分？

【P.H.】用专业知识与专业软件，还有时事的情报，来预估经济需求量。

【舞夏】也就是说，一般商家不一定能搞得明白，胡乱跟上可能会大亏对吧。

【P.H.】甚至顶尖商家也不一定能做到。问题在于时事情报。

【P.H.】当下的事情，有多少是可以参考往事的？而往事的环境也不一定和当下一样。

【舞夏】意思是说，还是以大商家为主？

【P.H.】因为大的商家可以兜底，小商家不行。

【P.H.】但经济学对这方面的研究，确确实实的可以惠及大部分商业活动的从业者。

【P.H.】也因此，经济学能成为一门学科被研究。

【日向】不过，我想，还有种情况。

【日向】说浪费，主要还是获利低于生产成本。

【日向】如果某个地方生产水平足够发达，生产成本足够低，那他们亏损的几率就会很小。

【日向】除了分析不同社会事件对需求带来的影响外，降低成本也可以提高获利。

【P.H.】这种就是其他科学、技术等学科的研究领域了。

【圆周】知树同学，你有没有见到……啊，日向同学你在这儿啊。

【日向】哥哥，帮我拦住风纪委员大人。

【知树】怎，怎么了？

【圆周】是这样的，上午日向同学当着历史老师的面，讨论起了一些……一些……

【府兰】一些什么？

【圆周】一些，一些不适合公开讨论的东西！

【圆周】平时日向同学就喜欢讨论这种东西。

【圆周】中午我吃饭的时候，恰巧遇到他们老师，和我说了这件事。

【圆周】让我来和她谈心。

【日向】我才不要。圆周同学之前也找过我，因为我的“不合时宜”的言论。

【日向】但是，我认为，如果我们日本国民真的拥有言论自……

【知树】日向。

再继续下去不太好，我打断了日向的话。

【知树】可能还是氛围的问题吧。

【圆周】刚刚日向是躲在这里对吧。她平时在你们面前谈论这些吗？

【知树】哪些？泡沫什么的吗？

【圆周】对。

【P.H.】我们刚刚在讨论经济学问题……虽然也没讨论多少就是了。

我们把刚刚讨论的内容，和圆周同学讲了一遍。

【圆周】但这些言论与氛围是不相符的。所以，还是不讨论这个问题了吧。

【府兰】说起来，要说人气的话，你们的女王陛下的人气怎么样？

【府兰】有没有过女王导致的群体性消费冲动？

【P.H.】怎么界定，群体性，和冲动呢？

【P.H.】但女王陛下的周边确实卖了不少。几年前登基70年纪念日的时候，我还买过纪念品。

【府兰】真长寿啊女王陛下，快90岁了吧。

【府兰】我想起来，女仆小姐的名字是叫Quine对吧，和女皇的单词发音很像呢。

【Q.E.D.】……

【知树】说起来，Q.E.D.好像没怎么加入我们的对话来着。

【Q.E.D.】哦，那个……不用太担心。

【府兰】难道是思乡病犯了？

【Q.E.D.】这点不用担心。如果2个月就让我犯思乡病的话，那我早就爆发症状了。

【P.H.】Quine她，昨天收到了学校那边的邮件。

【P.H.】说是让她在圣诞节之前，尽量试试能不能提交一篇关于指定文本的读书报告。

【舞夏】圣诞节的话，还有2个月吧。

【Q.E.D.】我之前在业余时间写过一点，但是发现我写得太少了，之后得加紧一下进度。

【圆周】这样吗？那之后是不是空闲时间就会见少了？

【Q.E.D.】对。我尽快搞定吧。

【P.H.】这段时间，就由我来陪知树同学“约会”吧。

【日向】诶？哥哥，你这……

【Q.E.D.】啊不用，大小姐。我还是先保持现在的生活一段时间，之后再看能不能赶上。

【日向】唔……

【Q.E.D.】先观望一周吧，只是平时还是多看看书了。

【Q.E.D.】像今天的社团活动，还有别的活动，我还是会正常参加的。

{社团活动室}

【涌月】今天，是Q.E.D.同学来讲强整除数列。

【涌月】虽然Q.E.D.同学不是我们学校的学生，但我们也欢迎校外人士参加活动。

【涌月】之前Q.E.D.同学也参加过多人合作的汇报，这次是第一次单人讲呢。

【Q.E.D.】那，我开始了。

【P.H.】(小声)加油啊，Quine。

【Q.E.D.】首先，Fibonacci数列，有一个很特别的性质。

Q.E.D.在黑板上写了f_0=0,f_1=1。然后写下了……

我记得以前她让我证过。Fibonacci数列是一个整除数列。

【Q.E.D.】我们今天讨论的数列，都是从第0项开始。

【Q.E.D.】这样，整除关系下，非负整数集的任意子集，都有最大公因数和最小公倍数。

【小涵】请问，全体素数的最小公倍数，是0吗？

【Q.E.D.】对。这里的最大与最小，都是整除意义下的最大最小元。

【Q.E.D.】最大公因数不必说，任意子集的最大公因数总是存在的。

【Q.E.D.】甚至，考虑到非负整数的整除关系，对应于整数环的理想之间的反包含关系……

【Q.E.D.】这个环是Noether的，因而非负整数集的任意子集的最大公因数，等同于其中有限个元的最大公因数。

【小涵】诺……特尔？

【Q.E.D.】Noether是一位德国数学家与物理学家，是爱因斯坦的学生。

【Q.E.D.】总的说是，如果在非负整数集里，找一个整除意义下的严格降链，那么其一定是有限长的。

【小涵】这样的话，非负整数集的子集，是可以选出前n个数的，来算最大公因数的。

【小涵】其可以得到一个数列，在整除意义下递减。

【小涵】最终，会在某一步永远循环。

【Q.E.D.】那个数就是整个集合的最大公因数。

【Q.E.D.】而最小公倍数的话，需要有0才能保证总存在。

【Q.E.D.】对应的是0理想。

一族理想的交，就是他们的lcm，是理想中的inf，但是是非负整数整除下的sup。

因为，整除和包含关系，是反过来的。

【Q.E.D.】Fibonacci数列具有这样的递归性质。

Q.E.D.在黑板上写下了公式，那个是我曾经和日向一起推出来过的。

【Q.E.D.】利用数学归纳法，我们可以证明，Fibonacci数列还满足这样的性质。

之后，Q.E.D.写下了整除数列的定义。

【Q.E.D.】满足这个条件的数列，被称为整除数列。

【Q.E.D.】不过，Fibonacci数列还有个更强的性质。

f_gcd(X)=gcd(f_X)

Q.E.D.在黑板上写下了如下的语句。

【Q.E.D.】把数列看作是非负整数集到自己的映射，这里f_X是说子集X的像集。

【Q.E.D.】仍然是用递归性质，和辗转相除法来证明。

递归性质……想起来了。我和日向一起讨论过，还有延拓Fibonacci数列。

日向还帮我延拓过Fibonacci数列。延拓后的结果，只相差正负号，不影响整除效果。

【日向】(小声)哥……

日向拉了拉我的衣角，给我看了她的草稿纸。前面写着自己临时推递归性质的步骤。

t=ks+r, gcd(f_t,f_s)=gcd(f_{ks+1}f_r+f_{ks}f_{r-1},f_s)=gcd(f_{ks+1}f_r,f_s)

【日向】(小声)这个数，消不掉。

f_{ks+1}被红笔圈了出来。如果那里是1，我们就有了gcd(f_t,f_s)=gcd(f_s,f_r)。

【高塔】(小声)可以试试这俩互素。

【知树】(小声)怎么证呢？

【文里】(小声)ks+1项，和ks项是互素的，而s项是后者的因子，也就跟着前者互素。

【日向】(小声)相邻项的互素性，也可以用辗转相除法来证。

回过头来，似乎提到了Fibonacci数列并不满足对lcm的保持。

然后，还定义了另一个数列{g_m}。m|f_t当且仅当g_m|t。

【知树】请问Pisano周期有这个性质吗？

【Q.E.D.】啊？……这个不是Pisano周期。当然，他整除Pisano周期的那个数列。

【Q.E.D.】这个命题算是g_m的等价定义。

【Q.E.D.】虽然上面这个定义，可以对所有的数列都定义，但一般数列只能左推右。

我才注意到，上面有g_m的定义式gcd{t∈Z_{≥0}|m|g_t}。

下面还有一个表，记录了{g_m}的前几项。

【Q.E.D.】而像Fibonacci数列这种强整除数列，才能右推左。

【知树】啊，这……啊，抱歉，我刚刚分神了。

强整除数列，就是满足保持gcd的数列，对吧？

【Q.E.D.】那我们继续。g这个数列，他是对最小公倍数保持的。

Q.E.D.在黑板上写下了式子。

g_lcm(X)=lcm(g_X)

哦，等下，{g_m}也是一个整除数列。

【Q.E.D.】这个性质的证明，就可以用我们刚刚说的这个命题来推。

Q.E.D.开始在黑板上摆弄起公式，很快便完成了证明。

【Q.E.D.】满足这个命题的整除数列，被称为余强整除数列。

【Q.E.D.】事实上我们前面定义{g_m}的时候，只用到了{f_t}作为强整除数列的性质。

【Q.E.D.】因而所有的强整除数列，都可以通过这个方法，定义出一个余强整除数列。

【Q.E.D.】我把这种方法得到的数列，称为演化数列。

【Q.E.D.】然后，我们可以证明这个公式。

说着，Q.E.D.写下了式子。

f_t:=lcm{m∈Z_{≥0}|g_m|t}

【Q.E.D.】余强整除数列通过这个方法，可以得到一个强整除数列，我称为反演数列。

【Q.E.D.】可以证明，这两种操作是互逆的，从而强整除数列与余强整除数列相互是配对的。

【Q.E.D.】我们可以考虑一些例子。

Q.E.D.举了f_n=n的例子，其演化与反演数列都是自己。

又留了常值数列的例子，除了f_0=0外其他值都是K，是一个强整除数列。

Q.E.D.让我们算演化数列作为练习。

另一个练习的例子是f_1=1，其他值都是K，这次是余强整除数列，让我们练习计算反演数列。

还有一个，对正整数t与正整数p,q，定义f_t=q^{v_p(t)}。

【伊奈美】p-进绝对值？

【伊奈美】哦不，倒数才是，而且p还不一定是素数。

当时澄空前辈这么说道。

【Q.E.D.】还有一类数列，称为Lucas数列，算是Fibonacci数列的推广。

u_{t+2}=pu_{t+1}-qu_t

【Q.E.D】第0,1项分别是0和1。当p=1,q=-1时，就是Fibonacci数列了。

【Q.E.D.】当p=3,q=2时，其为Mersenne数列。

【文里】2的t次方减一吗？

【Q.E.D.】对。

【Q.E.D.】Lucas数列也有递推公式。

u_t=u_{s+1}u_{t-s}-qu_su_{t-s-1}

【Q.E.D.】证明是一样的数学归纳法，从而可以推出其是整除数列。

【Q.E.D.】当且仅当p,q互素的时候，Lucas数列是强整除数列。

当且仅当？

【Q.E.D.】还是用辗转相除法可以证明。

【Q.E.D.】当然，Lucas数列的值不一定是非负整数，可能有负的。

【Q.E.D.】但讨论整除关系的时候，差一个正负号不影响讨论。加个绝对值就行。

【文里】(小声)哥，你看。

这次是天澈海同学拉了拉我的一角。

t=ks+r, gcd(u_t,u_s)=gcd(u_{ks+1}u_r-qu_{ks}u_{r-1},u_s)=gcd(u_{ks+1}u_r,u_s)

【知树】(小声)也是证明u_{ks}和u_{ks+1}互素对吧。

【文里】(小声)嗯。但这次不像Fibonacci数列那样，直接辗转相除法得到。

【知树】(小声)我写写。

gcd(u_t,u_{t-1})=gcd(qu_{t-2},u_{t-1})

也就是说，只要u_t和q总是互素即可。

【日向】(小声)可以这样。

日向也拿了张草稿纸过来。利用递推公式证明{u_t}和q总是互素。

归纳过程中用到了p,q互素这一点。

然后就是和之前一样的证明方法。

【文里】(小声)花园兄妹俩都很厉害呢，嘻嘻。

【Q.E.D.】故这一点是不可能的。

回过头来，似乎Q.E.D.指出只有m|f_{g_m}，但不一定能取等。

从映射的角度来看，f不是满射，不可能做得到。

【Q.E.D.】对于一般的强整除数列，我们证明，f_{g_m}恒等于m，当且仅当g单，当且仅当f满。

【Q.E.D.】第一个推后两个很容易，我们刚刚已经说过了，是简单的集合论知识。

【Q.E.D.】当g是单射时，考虑f为g的反演数列，我们有式子——

接下来是一串板书。

【Q.E.D.】由于g是单射，故这个集合是单点集{n}，从而f_{g_n}是这个单点集的最大值，也就是n。

【Q.E.D.】这段推理对于任意的非负整数n都成立，故得证。

【Q.E.D.】从f满射推这个结论也是类似的思路，我就不多讲了。

【Q.E.D.】另一个“对偶”的命题是，g_{f_t}恒等于t当且仅当f单当且仅当g满。

【Q.E.D.】我们可以看到Fibonacci数列也不满足该性质。

【Q.E.D.】我的内容讲得差不多了。

【Q.E.D.】相关内容可以推广到一般的偏序集之间，这种现象被命名为Galois连接。

Galois，我记得是……

【小涵】Galois，是那个证明5次方程没有通解的法国数学家吗？

【Q.E.D.】是。虽然这里可能和Galois本人没多少联系了。还有别的问题吗？

【文里】女仆姐姐，Lucas数列那里，为了让其是强整除数列，你加了个绝对值。

【文里】这样是不是有时候不太方便？

【Q.E.D.】对一般的整环来说，我们会把所有元素投影到商集上，2个元素如果相差乘法可逆元的倍数，就视为相等。

【Q.E.D.】这样我们就得到了乘法半群，只需要看乘法性质了。

【Q.E.D.】此时加法确实被隐藏了，这没办法。但这是为了把整除变成偏序，的必要手段。

【文里】整除本来也只和乘法有关呢。

【Q.E.D.】整数环里的乘法可逆元，只有±1。商掉后得到的乘法半群，就是非负整数的乘法半群。

【文里】如果扩大后引入了更多的可逆元呢？

【Q.E.D.】那就是其他的环了，不是原来的环了。

【文里】比如有理数空间。

【Q.E.D.】这时候所有非0元之间相互整除。但这不是整数环上的结论。

【文里】好的，我明白了。谢谢。

【Q.E.D.】还有吗？

这次真的没人问了，不一会儿响起了掌声。

{公司}

【余接】……造成了那边的拥堵。

【余接】我呢，当然喜欢粉丝们的热情。不过，我想，给别人造成困扰可能不是很好。

今天的杂谈里，圆周同学谈了下自己听来的，关于上周六那位明星造访引发了小混乱的感想。

【余接】过几天就是我们三角偶像团的演唱会了。

【余接】我希望大家在捧场的时候，也要注意不破坏秩序哦。

【余接】而且，即使不通过金钱，粉丝们的心意，也能多多少少传达到我们这边。

【余接】棉花糖工作人员会挑选的。现在我还能读得过来。

【余接】说到这个，今天我现场来挑一下棉花糖吧。

【知树】说起来，这样做没问题吗？

【P.H.】什么，知树同学？

【知树】就，讨论这种时事什么的。

【知树】圆周同学算是公众人物，这样做会不会被炎上啊……

【梓桉】之前也不是没经历过炎上。

【梓桉】我想，真诚待人的话，粉丝们是会体谅的。

【Q.E.D.】说起来，日本人似乎离政府很远的样子。

【Q.E.D.】在我们英国，讨论时事是一件很平常的行为。

【伊奈美】诶，这么开放吗？

【P.H.】我也是觉得，中午对日向同学那样，氛围会不会有点太压抑了。

【知树】英国氛围看来和日本不太一样。

【知树】严格的说，我们并不在日常中，禁止对政府的讨论。

【知树】只是，我们担心，这样的讨论会不会是不礼貌的。

【P.H.】可炎上行为本来也是不礼貌的啊。

【梓桉】所以说是社会氛围，而非明文规定嘛。

【余接】然后，是这个。

【P.H.】我以前也写过棉花糖，还有次被读到了。

【P.H.】从观众席的角度看，读棉花糖原来是这样的啊。

【P.H.】还有昨天读SC也是。

【P.H.】这个棉花糖，是用微元法解决物理问题啊……

【余接】……然后两边积分一下就解决了。没多少内容，我就不写了哈。

【余接】下一封是，我看看，哇，好长。

棉花糖里，各种各样的内容都有。有表白的，有问题的，也有整活的。

【余接】这个的话，这个数列……

这个棉花糖是问，前n个正整数的最小公倍数数列，这个递增至无穷的数列，增长大概多快。

很明显是夹在n与n!之间的。

【余接】取对数的话，这个就是Chebyshev函数来着。

【余接】增长大概等同于pi(n)乘以ln(n)，也就等同于n。

【余接】然后本身的增长就等同于e的n次方。

【余接】诶不，我记得Chebyshev是反过来证的，先证明这个与n一样，然后再说明pi(n)的增长情况。

【Q.E.D.】这俩是等价的。

【知树】这样吗？

【Q.E.D.】然后，Chebyshev函数的话，有好几个，作为素数定理的中间工具。

【余接】好，这样棉花糖就读得差不多了。

【余接】虽然大部分都是看一眼就走人就是了。全部回复的话，我觉得好几天都回复不完呢。

【余接】不过才八点吗？剩下1个小时杂谈什么好呢？

【余接】诶多，关于风间先生的话题？啊不不，我们前面已经谈论过了不是嘛。

【余接】风间tika先生我并不了解啊，只知道是有影响力的明星。

【余接】本人我是不了解的。

【余接】啊，前面我只是谈了下我从我朋友那儿听到的情况。

【余接】当时讨论了下粉丝的行为，如果过于狂热，可能会影响社会秩序。

【余接】具体的话，我觉得今晚切片就会出来了。

【梓桉】粉丝们似乎对这个话题很感兴趣的样子。

【知树】这是不是有点过于引人注目了？

【梓桉】我也这么担心。

【伊奈美】这时候，是不是发点其他弹幕来调整一下话题比较好？

【Q.E.D.】以前是怎么做的？

【伊奈美】以前没遇到过这种……这种程度的敏感话题。

【知树】如果日向在的话，说不定会说舆论管控。

【P.H.】日向同学是这样的吗？

【知树】小时候是这样。按圆周同学的说法，她只是近几年不在我面前这样了。

【梓桉】花园同学，你对那个日向同学蛮了解的嘛。

【知树】要是哥哥不了解妹妹，可以说哥哥当得很失败。

【知树】虽然感觉现在这样我已经算失败的哥哥了。

【Q.E.D.】妹妹开始有自己的小秘密，在自己面前和在外不一样，对吧。

【Q.E.D.】我知道的。去年Qwerty陪着我逛大学的时候，还说对社团什么的不感兴趣。

【Q.E.D.】结果不知道什么时候，就变成了我校某个社团的一名编外人员了。

【伊奈美】所以，怎么岔开那边的话题？

【知树】要不，丢一道题目过去？

【伊奈美】丢什么题呢？

【知树】前辈不是以前随手就在line群里丢了道题目嘛。

【P.H.】我还记得当时我们讨论了多种不同的角度来解决问题。

【Q.E.D.】最后发展成了讨论Cassini曲线了。

【知树】结果最后与原题目偏离太多了。

【伊奈美】但是，要现场拿一道可以做，还能引发讨论的题目，这可不简单。

【伊奈美】前面棉花糖里还是有些有讨论余地的题目的。

【伊奈美】随手扔一道，不见得能让圆周她专门改变杂谈方向。

【梓桉】即使我们提醒，刻意的调转方向，也会让观众觉得突兀。

【余接】感谢这位弗兰西斯卡的SC。是老熟人了呢。

【梓桉】啊，有人发了个SC过来。

我们曾怀疑过，猫宫同学会不会也看过直播。猫宫同学承认过了。

但我曾经把P.H.同学的一次SC给认错成了猫宫同学。

但这个昵称，大概就是了？

但周末卡拉OK之后，似乎并没从圆周同学那里听到相关传言。

【余接】也就是说，要证明各项系数还在K里。

对域K以及扩域F，K上的首一多项式p(x)在F上分裂，其根为x_k，从而p(x)是x-x_k的乘积。

另一个多项式f也是K上的多项式。

让我们证明，x-f(x_k)的乘积多项式q(x)，也是K上的多项式。

【余接】一眼下来，大概可以用矩阵来做。

【余接】等下，我看看弹幕……这个结式？

【知树】结式？

往上翻了翻弹幕，看到“考虑结式res_t(p(t),f(t)-x)”。

【Q.E.D.】我对结式不熟，只知道是判断2个多项式的公共根。

【余接】利用根的表达式可以知道，这个式子就和我们要证的式子最多差个正负号。

【余接】而利用行列式表达式的话，就可以知道其一定是多项式环里的元素。

【知树】公共根的话，不是可以用辗转相除法吗？

【Q.E.D.】是这样，我也不是很熟这个。

【余接】没想到这里能见到结式。我本来想着用矩阵来做的。

【余接】对任意的多项式，我都可以根据系数，来找到一个方阵，使之特征多项式等于本来的多项式。

【余接】这个方阵称为友阵。找到p的友阵A后，友阵的特征值就是p的根。而q的友阵就是f(A)。

【伊奈美】我也是这么想的。

【知树】你们这么快就想到了吗？

【余接】没能第一时间想到这个就是结式的根表达式，也没能第一时间想好矩阵的做法。

【余接】如果老师知道了，估计会觉得我生疏了吧。

【伊奈美】之前，我和圆周讨论过循环矩阵，可以注意到其是某个矩阵的多项式。

【伊奈美】而那个矩阵是可以对角化为单位根的对角矩阵的。

【伊奈美】我们可以用这个关系，快速的写出循环矩阵对应的特征值。

【伊奈美】当时，圆周突然想到，虽然根可能在扩域F里面……

【伊奈美】……但即使被任意的f给改变，最后的系数仍然是K里的。

【Q.E.D.】这是很显然的事情。

【知树】先从矩阵的视角看，这自然是显然的。不过，这里不一样。

【知树】这次SC是先从多项式来提问的。

【伊奈美】如果不是我们恰好讨论过从矩阵的角度的做法，我们也不一定能想到这种做法。

【梓桉】是暑假那次吗？我好像有点印象，说滤波什么的。

【伊奈美】忘了哪次了，暑假里还是有好几次见面的。

【P.H.】果然生活中处处是数学啊。

【知树】只要有心的话，总能发现的。

【知树】不过，果然我还是不够强，很多问题不能一眼看出来。

【P.H.】没事哦。谁都是从无知的状态成长过来的。

之后的杂谈里，圆周先把前面结式的做法给严格化了。

本来的做法是，f(t)-x对每个x∈K来说都是一个多项式。但是多项式与函数总归不一样。

虽然我并没注意过二者的区别，但圆周同学还是把问题给转移到了有理函数域K(x)上的多项式。

然后修正了根的表达式的相关内容。

之后，我用SC问了圆周同学，问多项式与函数的区别，圆周同学给我举了个非0多项式作为0函数的例子。

这种问题只出现在有限域上。

多项式代数到函数交换代数上有一个同态，同态的核，是由以所有元素为单根的多项式，生成的理想。

直播结束后，我们各自回家。我们都没注意到，圆周同学似乎陷入到了炎上节奏里。

{天台_白天}

上学路上，和P.H.同学见面的时候，P.H.同学让我关注一下手机消息。

似乎是圆周同学的直播切片，谈论明星粉丝的那一段切片，被炎上了。

于是，中午我和P.H.同学，Q.E.D.，还有圆周同学等人，又到了天台集合。

【圆周】我不知道，我不知道其他偶像的粉丝，会这么反感他们的行为被评论。

【P.H.】这也是日本的氛围文化吗？

【梓桉】氛围文化？

【P.H.】我记得昨天，圆周同学也说过。

【P.H.】日向同学的一些话，其可能正确，可能存在错误，甚至可能大错特错。

【P.H.】但是，不论正误，知树同学和圆周同学都说，这些话语是不适合讨论的。

【知树】……

【P.H.】在我们英国，谈论他人的不足之处是正常的，不同人之间也可以保持自己观念的情况下，进行辩论。

【P.H.】但是，按日向同学的说法，似乎这种行为是不合群的。

【P.H.】今天，圆周同学，你也遭到了炎上。

【Q.E.D.】所以，该怎么办呢？

【知树】话说清枝同学，这种事情你们也没经验是吧？

【伊奈美】以前也遇到过几次小节奏，但没遇到过人数这么多的。

【梓桉】公司那边只是早上通知了下我们，让我们做好心理准备。

【梓桉】说是让我们不要进一步扩大节奏，公司会想办法降温。

【梓桉】不过，用词似乎……只是把我们当作小孩子。

【Q.E.D.】和公司的领导相比，我们这些学生确实是小孩子。

【P.H.】那，今晚还播吗？

【圆周】不知道。公司那边通知的是，让我放学后，尽快到公司那边讨论。

【圆周】还联系了我的父母与家教。

【知树】家教？

【圆周】很多知识我是跟着家教学的。估计直播可能一两天内播不了。

【P.H.】周五就是演唱会了吧。

【伊奈美】所以需要在那之前解决。

【伊奈美】而且，圆周本人虽然暂停直播，但公司那边似乎没有要与圆周解约的意思。

【P.H.】要是因为这种事情直接把人解雇，这样的话，日本社会也太敏感了吧。

【梓桉】这几天圆周不方便行动，但我们可以以普通粉丝的身份，去阻止事态扩大。

【梓桉】一方面是圆周那天的发言确实让一些人觉得不舒服。

【梓桉】但另一方面，确实也有一些人，从以前开始，就在带着节奏。

【梓桉】我们的目标是，阻止后者的行动。

【Q.E.D.】能区分得开吗？

【梓桉】很难。所以，实际上只能阻止那些明显乱带节奏的。

【梓桉】公司那边也不会只让我们行动的，可能是公关，或者冷处理。

【梓桉】我们并非孤立无援。

{教学楼走廊}

【涌月】中午好啊，知树同学，还有P.H.同学和Q.E.D.同学，诶，还有……

【涌月】人有点多啊。是知树同学的后宫开会吗？

【圆周】后，后宫什么的……老师，你能不能不要在别人面前开这种玩笑。

【圆周】而且还是在其他不知情的人面前。

【？？？】师乐正之情，吾有所耳闻，知晓其乐于此类笑话。

好特别的说话方式。

【Q.E.D.】老师这边人也不少呢。

不止是乐正老师和卡卡，以及猫宫同学和黑羽同学，以及一个我不认识的大人。

【涌月】遇到什么困难了吗？

【圆周】……

【府兰】说不定，是同一件事。

【知树】同一件事？

【涌月】是SNS的问题吗？

【圆周】是……是的，春日部老师。

{办公室}

【舞夏】我星期天的时候发过一条SNS，吐槽了那天，那个明星的粉丝造成的影响。

【舞夏】等到星期一晚上，我发现我被炎上了。简单的说就是这样。

似乎之前黑羽同学与猫宫同学在校湖上想要寻求湖中仙子的帮助。

而她们确实遇到了卡卡。

正巧，那个有着特别说话习惯的，叫作春日部雷的大人，似乎就是圆周同学的家教，也来学校找乐正老师有事。

【圆周】风间tika吗？

【舞夏】emmmm……好像是叫这名字。

【舞夏】我平时不怎么追星，不太清楚这方面的内容。

【雷】吾想，情形同矣。彼时之情，吾已知。

【雷】偶像崇拜，短暂带动经济，也带来混乱。

【圆周】我也是这么说的，在网络上。我还顺便提到了一点经济方面的事情。

【涌月】经济方面？

【圆周】就，带动经济数据，如果不长久的话，可能会造成商家的误判。

【涌月】确实有一些相关的案例。你在SNS上发了很长的帖子吗？

【圆周】……差不多是要读几分钟的内容。

【涌月】内容呢？是情绪发泄为主，还是理性分析为主？

【圆周】我，我不太清楚。

【涌月】能让我看一下吗？发在哪个平台上的。

【圆周】……

说起来，如果老师要看的话，就会知道圆周同学的VTB偶像的身份。

【雷】此事不便矣。

【涌月】有比较隐私的内容吗？那行。

【涌月】如果是情绪化发言占比比较多的话，就需要把相关内容删了，然后道歉。

【涌月】如果是比较理性的发言的话……看情况可能还是得删掉。

由于那个内容是别人以切片的形式发的，圆周同学可能也不方便让对方删掉。

【P.H.】我听说日本有一种被称为氛围的文化，如果不能读懂氛围，就会出事。

【P.H.】请问是这样的吗？

【涌月】……会遇到不方便。出事是什么程度算出事呢？

【涌月】有一点可以肯定，当反对的声音聚集起来后，庞大的力量会把理性的讨论给撕碎。

【涌月】所以我才说，即使是理性的发言，也要看情况，为了安全可能还是得删掉。

【P.H.】……

{社团活动室}

【P.H.】盯~

P.H.同学无声的盯着我看。

但是每当我看回去时……

【P.H.】！……

P.H.同学又把目光别开。

这样的场景，我注意到过的都发生过好几次了。

今天下午的P.H.同学似乎心不在焉。

{教室}//回忆的白边滤镜

【P.H.】知树同学，请问你一直是在配合我和Quine吗？

【P.H.】有时候是不是我们让你不开心了你也不会说？

我被这样问过。

{社团活动室}

然后到现在，一直是这样心不在焉的，时不时盯过来。

今天的社团后动，是澄空前辈讲凸函数的内容。

【P.H.】盯~

又是这样。

【P.H.】！……

我回看过去后，她则把头给别回去。

【伊奈美】从而区间上的凸函数，间断点仅存在于两端。

我看了看黑板，黑板上画着两条线。

似乎是利用凸函数的性质，证明每一点附近都会夹在这两条线中间，用夹逼证明连续性。

【伊奈美】同样利用这个斜率函数的单调性，我们也可以证明单侧导数的存在性。

【伊奈美】这个斜率函数，固定其中一个变量后，都是减函数。

【伊奈美】因而我们可以用一个不等式来说明……

因而上凸函数在定义区间的内点上，都是右单侧可导的，且导数就是一个上确界。

似乎没问题，能跟得上，可以再分心一下。

下午Q.E.D.应该已经开导过她了，但效果似乎不够。我必须得做点什么。

我在纸上写了话语，挪给了P.H.同学。

【知树】(纸上)我喜欢和那个开朗的你做朋友。

【知树】(纸上)我不想你为我们顾虑太多而变得闷闷不乐。

【知树】(纸上)如果你因此痛苦了，我们也会痛苦的。

该死，要动笔时怎么什么也写不出来，只能写出这样的句子。

但只能先这样了。

【伊奈美】从而右单侧导数就是上确界，且我们知道这个函数有界。

【伊奈美】这个推导过程中，我们注意到，内点的属性保证了我们往左边可以取到一个上界，往右边可以定义极限。

【伊奈美】同样是利用单调性，以及f的连续性，我们可以得到这样的不等式。

【伊奈美】这意味着右导数是单调递减的，并且我们还能以此说明右导数是右连续的。

我想想，用的定义吧。

【伊奈美】同理，我们还能说明，每个内点处，存在一条直线过这个点，且在图像的上方。

【伊奈美】如果直线的斜率夹在左右导数之间，那么利用这个不等式，可以证明直线一定在函数图像的上方。

再看P.H.同学，果然又盯着我了。不知道那张小纸条的效果如何。

放学后，还是找她单独谈谈吧。希望Q.E.D.能如我愿。

【伊奈美】上面这些都是1维凸函数的经典理论，这里我们讨论一下一般有限维的情形。

一般的凸函数，在这次活动的最开始就提到了，是定义在一般的实线性空间上的凸集上的，满足那个定义式子的函数。

【文里】请问这里强调有限维，是有什么特殊之处吗？

有限维……我记得实线性空间，有限维和无限维的拓扑，还是有较大差异的。

我记得，之前提到过，说无穷维赋范线性空间的单位球面总是不紧的。

还有说，有限维空间上取不同的范数，得到的拓扑总和局部图拓扑是一样的。

但无穷维就不行。

难道要用单位球面的紧性？

【伊奈美】我们考虑一个很简单的例子。线性函数总是上凸和下凸的。

【伊奈美】但是无穷维赋范线性空间，其上线性函数，其连续当且仅当其有界。

【伊奈美】无界函数总是存在的，也就是不连续的线性函数总是存在的。

【文里】而且，是处处不连续。

【伊奈美】对。线性函数的特点是，所有点的连续性是相同的。

【文里】限制在开凸集上也是一样。

【日向】严格凸的函数，也存在内点处不连续的情况。

【文里】怎么说？

【日向】我们可以任意取一个开凸集上的严格凸函数f，其加上线性函数T后还是严格凸的。

【日向】现在，要么f自己在某个内点处不连续，要么f处处连续，但f+T就不连续了。

【文里】这个证明思路……我见过一个类似的命题。

【文里】说存在2个无理数a,b，a的b次方是有理数。

【文里】那里就是二择一，虽然不具体指出来是哪个，但也说明了存在性。

【P.H.】如果……

P.H.同学，看来是回归到一般状态了？

【伊奈美】请说。

【P.H.】如果我们能找到，在开凸集上处处连续的严格凸函数，用这里的思路，我们也找到了，处处不连续的严格凸函数。

【伊奈美】对。线性函数的话，连续的不连续的都可以构造。

【P.H.】所有的无穷维赋范线性空间上，都存在不连续的线性函数吗？

【伊奈美】我们可以取基。连续的例子太多了，非连续的直接取基就行。

【P.H.】那，处处连续的严格凸函数，是否总是存在？

【日向】取范数平方怎么样？

【P.H.】哦对，抱歉。

【千雪】等下，日向同学。这需要是在严格凸空间上才行，对吧？

【日向】严格凸空间？我想想……对，好像是这样。

【日向】这样的话，用范数来硬造就不见得可行了。

【P.H.】有限维不必说，这些范数都是等价的度量，连续性相同。

【P.H.】无穷维时，例如l^1和l^∞，上面存在连续的严格凸函数吗？

大伙沉默了。

【P.H.】抱，抱歉，我不是……

【伊奈美】没事，只是大家可能没有一下子想到。

【伊奈美】我想到一个L^∞的。

【伊奈美】在sigma-有限空间上，取一个恒正的可积函数。

【文里】sigma……有限？

【伊奈美】……你们想的是小l^p吗？

【P.H.】小……l^p？

【伊奈美】就是在数列的空间上，取绝对值p次方的级数收敛的那些，构成一个子空间。

【P.H.】就是l^p范数的无穷维版本对吧。

【伊奈美】对。然后l^∞是有界数列构成的空间。

【伊奈美】我们选取一个l^1的恒正数列phi，比如phi_k等于1除以2的k次方。

澄空前辈开始定义l^∞上的连续严格凸函数。

F(x)=\sum_k x_k^2 phi_k

【伊奈美】可以证明其是严格凸的。我们只需说明其是连续的。

|F(x+Delta)-F(x)|≤\sum_k |2x_k+Delta_k||Delta_k|phi_k

【伊奈美】在每一点x处，数列x的每个数，绝对值都小于等于其范数，也就是上确界M。

【伊奈美】大Delta也是。我们就可以缩放。

≤(2M+||Delta||)||Delta||\sum_k phi_k

【伊奈美】最后这个级数就是phi的l^1范数。

【伊奈美】于是我们就证完了。

【文里】这个函数，好像在l^1上也是连续的。

【伊奈美】哦？

【文里】因为∞-范数是要小于等于1-范数的，所以同样的缩放技术在其上也是可用的。

【伊奈美】……好像是欸。不过这个结论是数列空间上成立的。函数空间的话……

【伊奈美】算了，我之后试试能不能解决通用问题吧。

【伊奈美】说起来，我本来讲到哪儿了来着？

【涌月】本来是打算讲有限维空间上的凸函数的。

【伊奈美】哦对。有限维空间上，凸函数在定义域的内点上总是连续的，只在边界上可能间断。

【伊奈美】前面我们证明1维空间的情形时，分别证明的左右极限。

【伊奈美】但是高维空间就不行了。有那种沿每条射线都连续但整体还是不连续的情形。

啊？

书上好像讲过，但我当时先跳了。不过这种情况好像是存在的。

【伊奈美】我们需要一种整体的方法，去推广原来的做法。

【伊奈美】回到这幅图，严格上凸函数的情形。

【伊奈美】我们看到，在这个邻域里，这条直线分别，在该点处左边小于，右边大于。

【伊奈美】另一条直线是反过来的。

【伊奈美】那我们完全可以直接一点。定义这两条直线的最大值函数和最小值函数。

【伊奈美】直接在完整的邻域里夹逼。

【伊奈美】这个做法可以推广到一般的有限维空间里。

澄空前辈开始画图。先画了个大圆，在里面点上一点，在周围画了个三角形，把该点包在里面。

【伊奈美】这里我们拿2维为例。

【伊奈美】我们可以把前面的这个结论，给推广到n维的情况。

【伊奈美】对严格上凸函数f，在定义域内任意n+1个点，其决定了一个n维三角锥，以及过其的平面。

【伊奈美】在三角锥的非顶点处，f的图像的点高于平面。

【伊奈美】在三角锥之外，函数图像低于平面。

【伊奈美】n=1时，就是区间的情形。证明是一样的方法的。

【伊奈美】然后，对每个内点x，可以找到n+1个点，使得x含在三角锥内部。

澄空前辈把中间这点，和三角形的3个顶点连上了线段。

【高塔】(小声)重心重分，哈。

【知树】(小声)什么？

【高塔】(小声)没事，只是想到了个和这里无关的东西。

【P.H.】……

【知树】(小声)P.H.同学，你也一起来讨论吧。

【P.H.】(小声)嗯。

【伊奈美】以2维为例，取足够小的邻域。

【伊奈美】邻域内的每个点，总可以保证排除在一个三角形之外，而在另一个三角形的非顶点处。

【伊奈美】我们就可以对这里的3个平面函数，取最大值函数和最小值函数。

【伊奈美】在整个邻域内夹逼。从而凸函数f一定在这个交汇的中心点处连续。

【伊奈美】而结论对于定义域的每个内点都成立。从而结论得证。

【P.H.】这里……有限维的作用，一方面是对每个点，我们都成找到有限个对应的点……

【P.H.】……形成三角锥把这个点围起来，把一个足够小的邻域，给划分为有限块……

【P.H.】……另一方面，这样得到有限个仿射线性函数，可以定义最大最小值函数，从而把凸函数夹在中间。

【P.H.】是这样对吧？

【伊奈美】对，没错。无限维的话，不一定找得到这样的邻域剖分，来搞夹逼。

【P.H.】方向导数可以直接沿用前面的结论，对吧？

【伊奈美】对。

【P.H.】接下来就是处于单侧的平面了，对吧？

【伊奈美】对。

【P.H.】1维时，我们可以比较斜率。但高维时，斜率这个东西就不好描述了。

【伊奈美】我们这里只说明存在性。

【伊奈美】首先，我们可以通过平移图像，把我们选取的点移动到原点……

澄空前辈对维数使用数学归纳法，用了一串不等式来说明。

【小雪】Hahn-Banach延拓定理的方法？

【伊奈美】是。

【小雪】这个方法，好像不是很方便找具体的值？

【伊奈美】如果可微的话就可以确定唯一的了。这里确实比较麻烦。

【伊奈美】而且，要计算范围的话，这里算sup和inf的话，数值计算还是大概可以的。

【P.H.】然后，这里是对维数归纳。有限维的条件就在这儿起作用，对吗？

【小雪】维数的话……一般维数可能需要用Zorn引理，但还是可以证的。

之后很快，内容就讲完了。

{街上_夕阳}

【Q.E.D.】大概不会出事。再不济，暗处的保镖大概会出手。

我向Q.E.D.请求了下，让她和其他人先走，我和P.H.单独聊一会儿。

【Q.E.D.】不过为了以防万一，大小姐那儿还是有紧急联络手段的。

【Q.E.D.】迫不得已的话，我还是喜欢你能撑到援军到来。

【知树】嗯。我会尽力的。

Q.E.D.和澄空前辈，还有清枝同学先走了，只有我和P.H.走得稍微慢一些。

【知树】那个，P.H.同学……

【P.H.】嗯。

【知树】中午的事情，还有下午的事情，对不起。

【P.H.】嗯……嗯？

【知树】大概是我们日本这边的行为伤到你了吧，是的话我道歉。

【P.H.】诶，等等，知树同学？

【P.H.】我确实对于日本这种，压抑的，让人不能表达自我的氛围，感到厌恶。

【P.H.】但，那不是知树同学的错啊。

【知树】但是，之前你问了吧。你怀疑我们讨厌你但没说出来。

【知树】其他人我不知道，我可以向你保证，我没有对你产生过厌恶之情。

【知树】对其他人也是。虽然……

【知树】有时候圆周同学会因为误会而误解我的行为……

//圆周同学红着脸

【知树】……有时候乐正老师会故意调侃……

//乐正老师一脸笑意磕cp

【知树】……会做出一些让我感到尴尬且无法处理的事情。

【知树】但我最多觉得有些尴尬，没有过厌恶。

【P.H.】有时候我想，我是不是群体里那个破坏氛围的人。

【知树】我不知道。但，大家都是很好的人，大概不会介意吧。

【P.H.】下午我用手机稍微查了下，在日本社会，似乎大家都得尽量合群才行。

【P.H.】乐正老师如果是一脸严肃的说事情，那多半并不是在开玩笑了吧。

【P.H.】如果不合群的话，似乎会出现不好的事情，严重的会寄刀片甚至人身威胁。

【知树】我不会这么做的。大家也不会这样。

【P.H.】我相信大家，但我担心，你们有时候心里不愉快时，不会说出来。

【知树】有时候我确实会遇到不开心的情况。但这是人之常情。

【知树】不会有什么情况，是仅因为你的存在而让我伤心的。

【知树】或许实际上是反过来。

【P.H.】反过来？

【知树】有时候，有时候我会感觉有些压力，而当P.H.同学在我身边时，可能会让我好受些。

【P.H.】有过吗？

【知树】有的。Q.E.D.好像是大二对吧，她好像已经修完大学的基础知识了。

【知树】再看乐正老师，听说她是不断跳级再跳级，最后跳到现在的。

【知树】所以看起来很年轻，因为似乎不比Q.E.D.大多少。

【P.H.】Quine和乐正老师都比你大好几岁嘛。

【知树】还有像泽野同学以及社团里的同学们这样的例子呢。

【知树】甚至你看圆周同学，年龄比我小，却已经掌握了许多我最近才了解到的知识了。

【知树】还有日向。虽然知识量好像不比我多，但很多问题却能很快找到突破口。

【知树】明明是我妹妹，但感觉我比她强的，只有早生1年带来的知识量了。

【P.H.】我就没这些同学那么强了。

【知树】但P.H.同学也很努力啊。如果我就此放弃的话，就实在配不上大家了。

【P.H.】知树同学已经很努力了哦，而且天赋也是有的，不然也得不到其他人的认可。

【P.H.】不过知树同学，总感觉你这段话，像是说我是你周围少数没有远超你的人一样。

【知树】那个，我不是……你没有生气吧？

【P.H.】怎么会呢。这是客观事实啊。

【知树】罢了。P.H.同学努力的样子，让我觉得我也必须振作。

【P.H.】叫我Phoney吧，就像Qwerty那样。

【知树】风铃？

【P.H.】风铃……是那个风吹过就会响的铃铛对吧。

【知树】对。之前听到那位……Qwerty？听到她这么叫你的时候，我和其他同学就想到了谐音。

【P.H.】噗……哈。

【知树】我们还讨论过，如果要去昵称的话，叫你风采或者风华怎么样。

【P.H.】风采……风华？

【知树】那个，我们只是讨论了下昵称，没有恶意……

【P.H.】我感觉很有意思啊。就这么叫吧。老是PHPH的叫，虽然一开始很新鲜，但感觉还是怪怪的。

【知树】那，之后就叫你风华吗？

【风华】嗯。不过Quine你也得想个名字才行。

【风华】毕竟Q.E.D.这个叫法，分不清姐姐和妹妹呢，而且也很怪怪的。

【知树】我记得全名是Quine Ettore Davenport。昵称的话一下子想不到。

【风华】那就暂时保留吧。

【知树】那……风华同学，之后，还能像以前那样，大大方方的表达自己吗？

【风华】我会的，知树同学。呼……聊了这么多，心里舒畅多了。

【风华】不过聊这种内容感觉还是有点害羞，怪不得要让其他人先走，独留我们两个。

【风华】说起来，日本的氛围文化是真的对吧？

【知树】是这样。

【风华】但为什么我在这儿呆了接近2个月，却才知道这件事呢？

【风华】班上的同学们大概也没有那么沉重的氛围。

【知树】……我想的话……

【知树】氛围这种东西，大概算一种统计结论吧。

【知树】是一种高频的，整体的，大概率的情况，不能对所有情况适用。

【知树】类似的是各种刻板印象。在不考虑媒体的偏向性宣传的情况下，刻板印象来自于人们于历史中对一个群体的相对高频表现。

【知树】可能会因为现实的发展，而刻板印象和现实产生时间上的错位。

【知树】又或者是一些媒体出于一些原因，刻意宣传一些偏离实际的特点。

【知树】还有的情况是，统计本身不够全面，不同样本的记录量不一样。

【风华】不同群体的发生量可能不一样，这样吗。

【风华】比如我想，那位明星的粉丝，或许大部分粉丝不会那样过激，但小部分粉丝的发生量很大。

【知树】对。有时候也会有以偏概全的情况。

【知树】即使刻板印象在内容和时间上都和现实对得比较准，其内容也是统计学上的大多数，不能精准对应所有样本。

【知树】比如，恰好班上大多数人形成的氛围，并不是你所了解到的常见的日本的压抑氛围。

【风华】或许是这样吧。

【知树】所以即使刻板印象的偏差不大，盲信也会导致以偏概全。

【风华】想起来前段时间我去Quine的大学玩的时候……

【风华】往前我们听说整个亚洲的人的风格都差不多，都是很压抑的那种。

【风华】但是我见到了来自亚洲几个国家的留学生，其中就有个性格非常的奔放，说话气势非常足。

【风华】如果要形容的话，大概每句话都得带几个感叹号的那种。

【知树】这样嘛，或许对方会是很有趣的人。

【风华】不过，虽然盲信刻板印象会以偏概全，但在预先了解不足时，刻板印象又确实可以作为一个判断依据。

【风华】假设一个刻板印象避开了一些团体的刻意干涉，也躲开了取样不均的问题……

【风华】……这样的刻板印象，反应了群体里的大多数，相信刻板印象的话，正确率是比较高的。

【风华】但如果深入了解，就能获取更多信息，这时就需要调整了。

【知树】条件概率吗？

【风华】对。而如果一个条件的事件，不对信息的事件的概率造成影响，这种情况就称这俩事件是独立的。

【知树】也有反过来的。在为现实建立概率模型的时候，预设两个事件独立，来计算一些东西。

【风华】这种用条件概率的方法，来调整信息的可信概率的做法，好像是我国一位叫作Bayes的数学家开创的。

【知树】毕竟概率这个东西，很大程度上是为了在信息不足时给下判断提供依据，而发展的理论。

【知树】我记得物理学家Laplace曾经进行过一个思想实验，认为如果知道某时刻的所有信息，就能推出未来的行动轨迹。

【风华】至少经典动力学确实是这么考虑问题的。

【知树】但人们做不到，因而需要用概率来考虑模糊的情况。

【知树】除了信息外，还有个问题就是推演未来的能力。

【知树】曾经，客门同学给我讲过一个叫动力系统的东西。

【知树】一个系统的各个状态构成有限维线性空间，随时间这个单变量而变化。

【知树】而变化的趋势，也就是导数，仅由当前系统的状态所决定。

【风华】好像有点抽象。

【知树】例如天体之间，所有质点的位置与速度构成系统，而导数是速度与加速度。

【知树】位置的导数是速度，而速度的导数是位置的函数。

【风华】用万有引力的公式来决定吗？

【知树】对。很多情况无法直接解出来。

【知树】数值方法是考虑很短的时间内近似匀速运动，通过叠加来预估运动方式。

【风华】这样会累积误差吧。

【知树】对。所幸微积分里存在估计误差的方法，配合上定期观测与修正，就可以使用。

【风华】那看来还是可以预测一小段时间的嘛。

【知树】但是，当时客门同学提到了一种叫作混沌的现象，在一些点附近，误差无法被控制。

【知树】这使得推演未来即使在短时间内也做不到。

【风华】这样啊。

【知树】嗯。除了信息不足，推演未来的能力不足也是一个问题。

【风华】不过我记得随着科学发展，人们似乎认为，概率是一些物理现象背后的属性。

【风华】并不只是因为人对信息的掌握不足与推演未来的计算能力不足。

【知树】量子物理学吗？

【风华】是，虽然深入的我也不了解。大概是说，概率是本质存在的。

【风华】啊，到了。

我们已经走到了公司的门口。

【风华】谢谢你，知树同学。我暂时没有疑虑了。

【知树】今天圆周同学会播吗？出了这件事之后。

【风华】估计不会吧。我记得好像说公司的上层要和圆周同学与她的家长谈一下后续发展。

【知树】希望尽快解决吧。后天就是演唱会了来着。

{公司}

【Q.E.D.】怎么样，知树同学，大小姐，你们交流得如何？

【知树】我觉得我已经弄好了，对吧，风华同学。

【Q.E.D.】风……华？

【风华】嗯。

【Q.E.D.】风……华，风，华，风华。风华是什么？

【风华】是知树同学给我取的昵称。

【梓桉】嘿诶，这段时间发生了不少嘛。

【Q.E.D.】看来你是想和大小姐增进关系，才请求两个人单独慢点走的啊。

【知树】不，不是，那个是副产物啦……

【风华】是知树同学看出了我的某种……心结？

【风华】今天中午才产生的，下午就解决了。

【Q.E.D.】这样嘛。我倒是看出来了，但没想到这么快就解决了。

【伊奈美】来得快，去得也快。

【伊奈美】是关于圆周的问题吗？

【风华】起因确实是那个。我注意到日本这边存在一种氛围，其甚至可以压倒理性。

【Q.E.D.】大小姐可能是觉得以前大家顾忌着自己，压着自己的感情？

【风华】对。

【Q.E.D.】我倒是不太在意，我觉得大家一直真心待我们。即使有意见也会直说。

【Q.E.D.】本来想晚上谈谈的。但，知树同学既然已经解决了，那看来不用了。

【风华】我觉得一直PHPH的叫我很奇怪，恰好知树同学从我小名的谐音，联想到这个名字。

【Q.E.D.】这样啊。那我呢？QEDQED的叫也不太方便吧。

【Q.E.D.】虽然Qwerty不在，但我还是想说，这简称分不清我俩吧。

【Q.E.D.】那种名字太长的就没办法了，比如5A。

【知树】5A？

【Q.E.D.】一位朋友。我们要么叫她5A，要么叫名字第一个单词Augusta。

【梓桉】好长的名字。

【Q.E.D.】她不太喜欢我们叫她的姓，本来缩写应该是A.A.A.A.A.W。

【梓桉】3个单词的还算常见，6个单词的几乎见不到吧，除非是那种老贵族。

【风华】不过也有想叫全名的时候。当她中二病发作时，会自我介绍为黄金的某某。

【风华】后面加她的全名。

【Q.E.D.】好像还得去掉姓来着。

【伊奈美】她不喜欢自己的姓吗？

【风华】也不是。主要是她的姓挺有辨识度，而她不喜欢自己的那个头衔。

【知树】不喜欢别人强调自己的贵族身份吗？

【风华】差不多。我家这种还算小家族，我倒是不介意别人叫我大小姐。

【梓桉】说起来，SNS上关于余接姐姐的话题有点多。

【梓桉】我问过公司的工作人员，说只要不搞过激的操作，我们还是可以适当的进行舆论管控的。

【伊奈美】说是，一些明显造谣的和带节奏的要处理。

【伊奈美】没那么极端的就不要动来着。

【Q.E.D.】让我们看看都有些什么内容吧。

清枝同学坐在电脑前，检索了关键词“余接姐姐”“风间tika”，我们看着SNS上的内容。

两边吵成了一团。

有的对比余接和三角偶像团的其他成员，说其狂妄自大。

也有的支持余接，认为余接只是讨论了一种视角。

有的自称经济学博士，说余接只是卖弄知识。

也有的借着话题科普相关的经济学理论。

【伊奈美】大部分好像也不好干涉呢。

【风华】这里的言论，虽然有的看着不太合适，但在我们英国，这种仍然是正常的观点表达。

【Q.E.D.】不过，反过来，我们也可以作为网民的一员，发表我们的观点啊。

【Q.E.D.】比如这里，这个帖子的发布者科普一些经济学理论。

【Q.E.D.】下面有人回复指出，贴主的理论是某个学派的知识，并指出了缺陷。

【Q.E.D.】而下面又有另一派给出了另一个观点。

【伊奈美】但我们之中有谁有足够专业的经济学知识吗？

……

好像没有？

【知树】但我们不必只看经济学的推文啊。

【知树】比如这个。

一个推文自称是京都大学的研究生，方向是解析数论。

【梓桉】这个我也不懂。

【伊奈美】只需要看这个回复就行。

一位回复写到——

//下面的latex公式是纯字符打的

如何证明对任意的$s$满足$\Re(s)>1$，都有

$\sum_{n=1}^\infty \frac{1}{n^s}=\prod_{p\in\mathbb P}\frac{1}{1-p^{-s}}$

而推文的贴主却回复道：

“机器人别来了，发一堆乱码”

【梓桉】机器人乱码吗？

【Q.E.D.】不是，这是latex代码，用来写数学公式的。

【Q.E.D.】这个定理是解析数论的一个古老的结论，叫作Euler乘积公式。

【Q.E.D.】Euler的证明也不困难，后世给他补充上了收敛性方面的严格性。

【Q.E.D.】不过，要在SNS上回复这个，好像挺困难的。

【Q.E.D.】Tube和棉花糖上面支持latex，但SNS就完全不支持了。

【梓桉】毕竟是普通的网络社交平台。

【伊奈美】但是，贴主的回复，完全是不懂latex的。

【伊奈美】如果他真的是解析数论的研究生的话，不该看不懂。

【伊奈美】所以你看这下面回复说“破案了”，就是说这个。

【圆周】我回来了。

【知树】怎么样？

【雷】吾反对今日继续配信事宜，但以圆周之想法为先。

【圆周】公司说今天不适合直播，让我录了个道歉视频。

【圆周】明天会直播的，后天则本来就预定了演唱会。

【圆周】公司刚刚让我录制了一个道歉视频，审核后发布了。

【梓桉】我们看看。

大意是说，为自己不成熟的言论道歉。

保留相关切片，作为自己曾经作为的记录，时刻警醒自己。

明天晚上直播回复相关问题，后天演唱会照常进行。

【雷】互联网上需谨言，知名之人更需慎行。

【雷】吾虽卫汝之言论自由，也劝告汝以后果。

【圆周】我会注意的，老师。也请老师和大家帮我注意。

今天不可能播了。我们聊了一会儿，就离开公司回家。

明天似乎才是重头戏。不知道明天直播会是什么情况。

{教室}

【舞夏】然后，我那边的兼职工作丢了。

【知树】那之后你怎么办？

这几天，科技城那边辞退了几位兼职员工，似乎是因为SNS上事件发酵。

这其中也包括黑羽同学。

【府兰】兼职而已，没了就没了，更何况我们还是学生，以后还有机会。

【风华】不止是兼职工作吧。舞夏同学的SNS账户是不是炎上状态？

【舞夏】是这样，但这个是个人账户，影响力不大。冷处理的话，过段时间估计就消停了。

【舞夏】我看那位风纪委员同学，也是类似情况对吧。

【风华】……也是差不多的情况。对吧，知树同学。

【知树】是。

【舞夏】不过，知树同学，P.H.同学，你们和那位风纪委员关系好像挺不错的样子。

【舞夏】什么时候这么熟的？

【知树】就，经常见面，然后熟了。

【舞夏】违反风纪比较频繁吗？

【知树】我印象中大多是误会。对吧，P.H.同学？

【风华】嘿诶？不是该叫我，那个名字吗？

【知树】啊？啊！抱歉抱歉，还没习惯，风华同学。

【府兰】风……风采？什么时候，你们的关系已经好到可以互称昵称了？

【舞夏】风华啊……

【府兰】之前让知树同学叫我为Francesca，知树同学老是忘呢。

【风华】刚刚知树同学也忘了。

【府兰】我们也可以叫你为风华同学吗？

【舞夏】不行哦，Francesca，这是那两个人专用的召唤咒语，我们这些其他的人，是不能随便用的。

【风华】诶，这样吗？

【舞夏】不过，叫你Phoeny怎么样？

【风华】也可以哦。倒不如说，我家那边很多人都是这么叫我的。

【舞夏】那女仆小姐怎么称呼呢？

【知树】就叫Q.E.D.吧？

【舞夏】这是否过于草率了？

【知树】毕竟找不到更好的称呼了，和不好直接叫名字。

【风华】嘛~嘛，这种事情不能强求啊。

【府兰】说起来，我记得那位风纪委员，好像也是在SNS上发表了类似的言论，也被炎上了是吧，

【舞夏】我的话，我的兼职工作被辞退了，我的个人社交账号暂时也不方便用了。

【舞夏】虽然上面没多少我的信息，别人估计找不到学校来。

【舞夏】那位风纪委员呢？

【知树】我记得好像也把个人信息保护得比较严实。

毕竟VTB的号和私人的号本来就分开的，公司也有运行在审核信息。

【府兰】估计受影响的不止我们几个吧。

【府兰】我看网上似乎一些公众人物也讨论过，有的也受到了影响呢。

【知树】……

【府兰】比如有的VTB甚至为此停播一天。

【舞夏】我们还是学生，但VTB的话则是公众人物，压力肯定更大。

【知树】对了，你的原本的兼职工作丢了的话，之后要找新的吗？

【舞夏】不急。就算不打工，生活方面也没那么紧张。

【舞夏】我打工主要是为了提前体会社会，这次也算是让我学到了教训。

{公司}

我们看着圆周同学走进直播的隔音房间。

这是这次炎上以来，圆周同学第一次正式开播。

【余接】呼……大家好啊，各位观众们。

和往日的开场白不一样，但至少不是说不出话来。

【余接】虽然在昨天的视频里说过了，但今天，我还是要再道歉一遍。

希望圆周的道歉能被接受。

【余接】之后，我会很小心不谈论别人的事情的。

【余接】也请弹幕中的观众姥爷们监督我，让我避开这类问题。

【风华】果然我还是不完全能接受这样的结局。

【风华】不过，就这样吧，入乡随俗。

【风华】像知树同学这样的日本人，或许更习惯于这样的状况吧。

【风华】不过，知树同学和我谈过心了，不会因为我和日本社会氛围的格格不入，而对我有所异议。

【风华】毕竟，如果知树同学对我有意见的话，大概是会直接提出来的。

【知树】嗯。

【余接】这几天大家在许多公开平台上的留言，我看了一些。

【余接】这些留言里，有真诚的建议，也有一些……同样很也过激的留言。

【余接】但留言太多了。今天的直播，我会尽量把一个平台上的内容给看完。

【余接】希望各位观众姥爷们，在明天的演唱会上，能够像往常一样和我们相处。

之后圆周同学开始做，和以前类似但不同的，读评论行为。

看起来，大概不会有问题。

【知树】你那边确实需要花费精力对吧，Q.E.D.。

这几天Q.E.D.的日常对话频率见少，休息时间中也在看几本资料。

标题我都读不懂。

【Q.E.D.】放心，不会影响到大小姐的生活，以及现在的直播的。

【风华】如果，Quine，如果你那边确实忙的话，不必在我们身上耗费这么长时间的。

【Q.E.D.】没事的。实在紧急的情况下我会说的。

【Q.E.D.】眼下，是保护好余接姐姐的直播。

【雷】汝等似乎为圆周之挚友，尽心劳力至如此程度。

【雷】据吾所知，圆周入学乃两月内之事。

【雷】澄空小姐和清枝小姐为更早认识之人，但吾并不止三位于两月之前与圆周结为友伴之事。

【知树】是的。我们是在这学期，在学校内才认识的。

【Q.E.D.】准确说，木原余接这个身份，是偶然发现的。

【P.H.】我是被她直播中的身姿所吸引的哦。

【雷】花园知树先生，圆周提及汝，比他人更频繁。

【雷】汝对圆周，有何样想法？

【知树】想法吗……是朋友，也是相互学习的榜样。

【知树】我周围的大家各有所长，我通过学习大家，了解到各种数学知识，勉强追在大家的后面。

【知树】今后我也会继续努力学习的。

圆周同学这边仍然在读评论。不过似乎激进的炎上评论占多数。

【余接】关于数论知识，我是感兴趣才学了很多，事实上我的知识量与应用能力也不是那么强。

【余接】这一点我承认，就像之前我承认过的那样。

【余接】但我的学习过程不是孤独的。我会和周围人一起努力学习。

这个留言，似乎以前也遇到过类似的。

【余接】然后是这条……是的，我确实有比不上那几位的地方。

这个留言，则是拿圆周和几位同样在网络上展示过数学能力的人作对比。

【余接】这位……我查查，我印象中这位没做过数学的相关内容。

这个留言，则是说圆周不如另一位在YTB上讲文学的上传者。

【余接】嘛，也有这种情况啦，表达的时候打错字的情况。

【知树】如果是我的话，在看出对方只是不懂装懂之后，会直接指出来。

【风华】我也是。

【梓桉】但是，这里的情况比较复杂。虽然这个留言是明显错误的，但大多数留言并没有那么明显的错误。

【梓桉】如果指出这一个无关紧要的错误的话，可能会在SNS上被进一步炎上说成是引导舆论。

【风华】明明引导舆论的，是这些胡说八道的人？

【梓桉】准确说，是炎上的人群中，混入了这样的人。

【梓桉】除非大部分人支持我们，否则论音量，我们的辩解总是苍白无力的。

【余接】接下来是这条……是一个外部链接。

这条留言指向了一个YTB视频。

发布时间是今天下午，发布者，好像是另一位VTB……VBT的视频链接？

【雷】同行评议……吗？

一位叫作姬法师的VTB，发布了一个叫作《我想……救救余接姐姐》的视频。

视频开头，这位3D的VTB亲切的呼唤了几声余接的名字。

“我看了昨天你发布的视频了哦。最近，你的心情有些低落呢……”

“是因为在网上评议了其他人而陷入炎上危机了吗。”名叫姬法师的VTB这样说道。

【风华】这位VTB，喜欢发这样的鼓励他人的视频。

【风华】不过，在鼓励他人的同时，也会为了缓和气氛，而加入一些看起来突兀的转折。

【知树】转折吗？

“你的努力，我和你的粉丝们，都看在眼里啊！”

“我们还想再看到更多的你努力的身姿，你传播知识的身姿啊。”

【知树】目前看来还很正常。

【风华】知树同学平时没看过多少VTB，不知道也很正常，一会儿就来了。

“余接姐姐，我有一个提案。”

“为什么不成为，我的军队参谋呢？”

【风华】来了。

【知树】军队？

【风华】这是她的人设，她自设是日本古代某个领袖的转世。

【梓桉】知树同学平时不怎么看VTB对吧。

【梓桉】由于最早的VTB引领了风尚，大部分VTB都选择，自设一个人设。

【梓桉】而大家的活动方式，则是通过上传视频，在视频里表演自己的角色，来吸引观众的。

【梓桉】到了最近，则将这一点扩展到了直播里。

“中国古代的军事家孙子，也曾写过一本算经，里面有一个定理，在国际上被称为中国剩余定理。”

“法国皇帝拿破仑，也曾在征战之余，给出过一些数学定理以及证明。”

【知树】中国剩余定理，提出者居然是兵法的孙子吗？

【Q.E.D.】我记得并不是，只是恰好同名了。

【Q.E.D.】两个人好像不是一个年代的。甚至严格证明要到更后面。

【Q.E.D.】说不定这位姬法师是从哪儿误传的知识学来的。

【余接】拿破仑定理，只是被拿破仑提出，但似乎本人没留下证明的手稿。

【余接】不过我记得，拿破仑确实带了随军的科学家，比如Fourier之类的。

【Q.E.D.】这一点上，倒是和孙子一样，只是提出者，而不是证明人。

【伊奈美】女仆小姐对历史了解得真多呢。

【Q.E.D.】只是以前专门翻过一些数学史，了解过世界各地古代的数学贡献。

【Q.E.D.】只可惜，大多不像我们那儿，继承了古代知识，并发扬光大到现代。

【知树】木下同学曾经给我讲过，说古希腊曾学习继承了来自欧亚非各个周边文明的知识。

【知树】之后发展的知识反过来哺育了周边文明。

【知树】这使得，即使后面古希腊被灭国，他们的成果仍然被中亚地区的其他文明所保存着。

【Q.E.D.】而这些成果，又最终通过战争的交流，回到了欧洲。

我们谈话的时候，姬法师发布的视频播放完毕。

【余接】谢谢啊，在这个时候发布这样的视频。

【余接】如果我能挺过这次炎上的话，说不定，公司里会打算联动呢。

【风华】话说知树同学……

【知树】怎么了？

【风华】姬法师发这个视频，在这个时候，不怕也被炎上吗？

【知树】确实有这样的风险。我对这位VTB不了解。

【知树】不知道她是认为圆周同学是无辜的，想要声援，还是想要蹭热度……

【风华】依我对姬法师的了解，这个视频只是她的整活视频，但她确实不是那种不顾风险蹭热度的人。

【风华】也就是说，她或许是真心想要帮助圆周同学的。

【风华】所以，我想问，在日本这样一个重视氛围大于理性的国家里，为什么会有这样的人，愿意对圆周同学伸出援手呢？

【风华】我们是圆周同学的朋友，而且也不是公众人物，炎上也烧不到我们身上。

【风华】但是，为什么这个比圆周同学更出名的姬法师，愿意在圆周被炎上的时候，不顾危险的发这样的视频呢？

【知树】我想……或许姬法师也不是一个完全随着氛围而行动的人吧。

【知树】即使前面那个对于日本社会的评价是中肯的，但其仍然是对所有日本人的统计平均值。

【知树】其结果是不代表所有人的。

【知树】或许，姬法师就是这样一个，愿意跨越氛围，对他人伸出援手的人呢？

【风华】……或许，就是这样吧。网络上的极端言论多，但网络上的善意也很多。

【风华】希望今天，善意能够压制恶意。

【余接】谢谢，谢谢各位观众姥爷，谢谢各位能够原谅我，能够接纳我。

似乎弹幕和SC的氛围也转向以前那样的和谐氛围了。

【梓桉】而且，还有种可能。之前圆周同学被炎上是因为在直播中谈论了一个明星的粉丝行为。

【梓桉】但炎上的那些人，可能主要来自于那位明星的极端粉丝。

【梓桉】或许，他们并不是观看圆周直播的大多数人。

【知树】沉默的……大多数人吗？

【伊奈美】我听闻有那种脚本程序，批量的用一堆账户刷评论。

【伊奈美】这种情况可能也有。

【Q.E.D.】可是，如果能用脚本刷评论的话，也能用脚本来刷弹幕吧？

【梓桉】这种我知道，有的。有那种刷爆直播间弹幕的脚本，业内叫作独轮车。

【梓桉】但是，一两个人开独轮车，是同一个人大量刷重复弹幕，这种直接封掉就行。

【梓桉】除非大量人一起用独轮车。不过，圆周她暂时还没遇到这种情况。

【知树】因为开独轮车的是少数？

【梓桉】对。至少现在是这样。

【梓桉】招惹的首先是那个明星的粉丝群体，细分是那个群体里的极端部分。

【梓桉】进一步，那些极端认识中，有意愿和能力使用独轮车的就更少了。

【伊奈美】说起来，今天好像没遇到过独轮车呢。

【梓桉】之前有次有过独轮车，但封掉2个号后就没后续了。

【知树】那今天为什么没见到独轮车呢？

【Q.E.D.】不知道。或许那些极端粉丝不会独轮车的技术？

【风华】说起来，昨天是不是还有把Latex代码当成乱码的？

【Q.E.D.】如果胡乱炎上的人，连代码都读不懂，那说不定也没有制作独轮车的能力。

【Q.E.D.】有能力的可能不会做这种程度的事情。

【余接】这条评论……回复人数真多啊。

这条评论是说，“有本事你也和tika一样火”。

【余接】我觉得我和他各有各的优点。这里再次为之前被伤害的粉丝们道歉。

【余接】然后是回复……诶？

圆周同学展开回复后，第1条是“如果你会算3x4行列式的话，你也一样能火”。

而第2条，是“呵呵，我还真会。我的数论成绩是满分，让你失望了。”

之后则是一些像“闻讯而来”“破案了”之类的短句子。

【余接】这……怎么说呢……

【Q.E.D.】看来和昨天那个把Latex代码写的Euler乘积公式当成是机器人乱码的差不多啊。

【余接】教材上定义行列式是nxn的，对于非方阵的行列式，是没定义的。

【余接】不过，如果这位留言者自己定义过的话，也不是不可能。

【雷】非方阵的行列式，闻所未闻。

【雷】圆周在避免冲突。

【Q.E.D.】我觉得没必要这样，直接翻过去到下一条就行。

【梓桉】不过，圆周她在直播中，也认为数学是自由的，可以自己创造出属于自己的概念。

【梓桉】只要符合逻辑，那都是可以的。

【梓桉】这里圆周她还是在坚持自己的理念吧。

【知树】那，话是这么说……我觉得这条留言的发布者就是在单纯的不懂装懂。

【梓桉】所以圆周同学并不是想要和这个留言对线，而是单纯在读评论的时候表达下自己的思想。

【知树】这样啊……也是。

【Q.E.D.】虽然说可以自由，但具体的，你要怎么定义一个3x4的行列式呢，清枝同学？

【梓桉】我不知道，我只是想，或许有这么一种可能性。

【Q.E.D.】只是拿一个完全无关的东西套个名字的话可不行。

【知树】要兼容nxn定义，还要有一定的数学上的美学，对吧？

【Q.E.D.】对。我觉得很难有自然的非方阵的推广。知树同学，你觉得呢？

【知树】我嘛……

我回忆着，如果让我推广的话，会怎么推广呢？

又或者，其实非方阵的行列式，就是不自然的，没必要谈论？

<选择支4>

	我觉得可以定义。

		跳转：共通线9.1

	我觉得没有自然的定义。

		跳转：共通线8.1
