===共通线9.2===

{办公室}

【知树】报告。

【涌月】啊啦，P.H.同学，你的恋人来找你了。

这什么鬼？怎么刚进来就出这个事情。

【风华】老，老师……

【知树】不是的，老师，

我得向老师提问，向老师咨询解决之道的。现在不是被老师调戏的时候。

【知树】我是来……

【涌月】啊，那就是Q.E.D.同学的恋人。

【知树】老师……

【Q.E.D.】乐正老师是这样的。

不行，老是被老师这么搞，就不能提出问题了。

【知树】其实我是乐正老师的恋人。

脱口而出了。

【涌月】哇哦~

【风华】哇哦~

【Q.E.D.】大胆呢~

【知树】……不，不是这样的……老师你怎么一点都不害羞啊！

【涌月】毕竟，知树同学，你的反应太有趣了嘛~

【知树】而且之前没反应过来，为什么Q.E.D.和风华同学也在办公室啊？

【风华】Quine找老师有点事情商量来着。

【涌月】说起来，你好像给P.H.同学取了新名字呢。

【知树】啊这……这是……

总不能把圆周同学的秘密说出来吧。

【涌月】我们这些其他人能这么叫吗？

【风华】我觉得不行，老师。黑羽同学曾说，这名称是我们两个专用的。

【涌月】哇哦~所以说前面我说知树同学是你的恋人，算说对咯？

【风华】没，没有啦，老师。我们没有在交往啦。

【风华】只是，知树同学觉得一直叫我为2个子母不太合适，才取的称呼啦。

【知树】我是根据风华同学的英文小名的谐音来取的。老师你可以叫她为Phoeney。

【涌月】这样啊。但二人的专用名称，这果然还是很浪漫啊。

【知树】不说这个了。老师，我有问题想要请教。

【涌月】啊……你准备问什么呢，知树同学？

【知树】我想问，老师你在课上讲的2x3行列式，除了作为形式记号外，有没有更本质的含义，有没有自然的推广？

【涌月】这个问题……我能先问一下吗，你是怎么想到这个问题的？

【知树】想到的原因……

【涌月】或者问，你自己有什么样的想法呢？

【知树】我的话……像3x4行列式，按这个记号，也能算出与3个向量都垂直的向量出来。

【知树】因此我们可以推广到(n-1)xn的行列式。

【涌月】这没问题。这不是已经推广完了吗？

【知树】但是，(n-1)xn的行列式，与传统的nxn行列式，没有直接的联系。

【知树】我也无法将之推广到2x4的行列式，以及反过来，3x2行列式我也不知道怎么定义。

【知树】啊……当然，如果2x3定义了，那么3x2的转置一下可能也行。

【知树】但是，我总觉得这种有点强行，是把本来无关的东西给硬生生推广。

【涌月】这样啊……

【知树】但是，直接不管这个问题，我又觉得合适。

【知树】所以，我来问问，有没有更自然的方式。

【涌月】女仆小姐，还有P.H.同学，你们有什么想法吗？

【Q.E.D.】我觉得没有自然的推广方式。

【Q.E.D.】行列式算出来是一个数，而这种行列式叉乘算出来是一个向量，这俩本来就是2个不同的东西。

【风华】我暂时想不到合适的推广方式。这个问题，昨天我们3个就讨论过了的。

【涌月】是三人约会的时候对吧。

【知树】唔……是。

【涌月】怎么说呢……自然不自然这个东西，大多都是主观的。

【涌月】少数情况下，才会给出“自然”的定义。

【知树】好像，有点印象。

之前，在什么地方，好像有个结构被自然的定义……

【涌月】你有这方面的例子吗，知树同学？

【知树】我记得是……好像是某个集合上，自然的某个结构。

【风华】给定群G,H，群同态的集合，当H是交换群时，可以定义同态集上的一个自然的群结构。

好耳熟……

【风华】我记得当时是用了什么……叫范畴的东西，来说明某个函子，只能在H交换时，定义这个自然的结构。

【Q.E.D.】群范畴里的群对象。

想起来了，好像是直播时讲过的。

【涌月】对。这类就是专门定义了什么是“自然”。

【涌月】但这类情况是少数——他们的自然性是对应的函子的自然性。

【知树】……给定群H，把群范畴的对象G，给映到集合范畴里的函子吗？

【涌月】对。知树同学知道范畴论吗？

【知树】了解不多。

【涌月】你有兴趣来参加讨论班吗？

【知树】讨论班？

【涌月】类似于社团活动，但主题性更强——不是一次讲一个课题，而是长期讲一个大课题的不同部分。

【涌月】前后连贯性更强。

【知树】我……我有这样的基础吗？我有资格吗？

【涌月】如果你愿意学的话，你当然有资格。

【知树】可是，是我讲的话，就得我先知道才能讲吧。

【涌月】在讲之前，需要你先学。

【涌月】频率不算高，每周五来。

【知树】周五……是今天。

【涌月】当然，今天没有，下周再开始。

【Q.E.D.】老师你准备招几个人呢？现在就我和知树同学。

【知树】Q.E.D.也在吗？

【涌月】嗯。女仆小姐想让我带一下相关的东西，说有人帮她反馈会更好。

【知树】主题是乐正老师安排的吗？

【涌月】会和你协商的啦。

【涌月】如果你想要学某个专题，我会给你看一下，看看你前置基础够不够，看哪本教材比较合适，之类的。

【涌月】我看知树同学现在很积极学习各种知识，但大多只是知道有相关知识，可运用并不是很厉害。

【涌月】虽然听过很多，但实际会的没多少。

【涌月】如果知树同学想来的话，我看看你感兴趣的方向，看能不能帮你专门系统化的学习。

【知树】那……风华同学，你不参加吗？

【风华】我之前拒绝了。我觉得我还需要打一下基础。

【知树】这样啊。

【涌月】总之，人们大多数情况下，说的某个自然的结构，其自然性都是某种主观的东西。

【涌月】如果你觉得自然，那他就是自然的。如果你接受不了这个结构，那他就不自然。

【涌月】像少数的，可以成体系的描述的，才有专门的定义。

【知树】那，老师，如果是老师你，会怎么合理的把行列式与叉乘给统一起来？

【涌月】我确实知道一种统一的方式。

【Q.E.D.】是嘛……

【涌月】叉乘不只是给出了垂直的向量，向量的长度也有特殊之处。

【知树】等于平行四边形的面积……

也就是行列式的值……不，那是2x2的。日向之前对其有过疑惑。

不过3维空间中，通过一个旋转，可以把第3个坐标都变成0。

此时2x2的行列式，相当于是叉乘的k坐标数值。而其他两个坐标的数值都是0。

叉乘是旋转不变的——如果axb=c，那么通过一个旋转变换T，就有TaxTb=Tc。

另一方面，叉乘具有线性性，总能通过旋转，来让第3个坐标为0。不止……

Schmidt正交化，能让第k个向量只有第k个坐标非0。

这就是之前，日向在社团活动里提过的方法。

【涌月】所以呀，nxn的行列式的数值，是n维空间的n维斜立方体的体积。

【涌月】而(n-1)xn的行列式，也就是叉乘，其长度是n维空间的n-1维斜立方体的体积。

不局限于n维空间的n个向量。

【知树】也就是，长度等于体积的法向量。

【涌月】对。行列式有正负，对应着n维斜立方体在n维空间中只有2个方向，正向和负向。

【涌月】但余1维时，方向就可以对应不同的向量了。

【知树】那如果余2维呢？没有一个单独的法向量了。

【涌月】但是，知树同学，还记得吗？

【涌月】在社团活动上……客门同学曾讲过，用外张量来表达有向面积的做法。

【涌月】法向量其实是对应的2阶外张量。

【知树】也就是说，是正交补空间上对应长度与方向的外张量？

【Q.E.D.】Hodge对偶……

【知树】这个词……

在哪儿听过。

【Q.E.D.】就是法向量的推广。

【Q.E.D.】有向的斜立方体，其对应的法向的斜立方体，有一个对应的法方向。

【Q.E.D.】要求是斜立方体本身的方向，与法方向的外积，得到的外张量与整个空间的方向外张量是同向的。

【知树】……就像，就像Stokes公式那样？

【Q.E.D.】对。

【涌月】而Hodge对偶的话，把mxn行列式，其中m小于等于n，给他填充剩下的行数，每行都填充大空间的定向基。

【知树】定向基？

【涌月】基的顺序会影响空间的方向，也就是右手系和左手系的区别。

【知树】总之就是，方向是对应的法方向，而大小是一样的体积，对吧。

【涌月】对。准确说k阶外张量空间上，可以继承空间本身的内积。

【涌月】课上我们讲过二面角，讲过要用两个面的对应的法向量来算。

【涌月】虽然课上我让同学们根据图像来判断，但实际情况下，我们用的就是Hodge对偶导出的法向量。

【知树】那这个内积……

【涌月】对纯的外张量来说，内积就是各位向量的内积构成的行列式。

乐正老师在黑板上写下式子。

【知树】这个在社团活动上，好像也讲过。

【涌月】Hodge对偶的话，可以说是外张量空间之间的等距同构。

【知树】保持内积的线性同构吗？

【涌月】对。k阶外张量和n-k阶外张量，这两个空间是同构的。

【涌月】并且根据定向基的选取，有一个自然的相互对偶的关系——直接作外积得到n阶外张量。

【涌月】定向基给出了n阶外张量空间的标准的基，那么前面的外积的坐标，就是对应的函数值。

【知树】这样就可以把n-k阶外张量空间，视为k阶外张量空间的对偶空间？

【涌月】对。当然，这依赖于定向基的选取。

【涌月】对于内积空间来说，我们要求选择的是标准正交基，然后定向与我们要求的相符。

【知树】从而得到了等距同构。反过来，先选定定向基，也可以诱导一个内积出来。

【涌月】对。但是，我们可以发现，相同定向的不同标准正交基，他们的Hodge对偶是一样的。

【知树】这……很自然。叉乘实际上和基的选取是无关的。

【知树】从诱导的补空间定向来看也是如此。

【知树】更具体的说，一组定向基诱导出内积后，另一组基如果定向相同，且是内积下的标准正交基，那么其诱导的内积和原本的一样。

【涌月】也就是差一个旋转变换。

【知树】嗯。

【涌月】另一方面，这个结果可以不是在实数域上。

【涌月】其他域上你一样可以定义一个非退化的对称双线性型。

【涌月】此时要证明就得用纯代数的方法了。

【知树】非退化？

【Q.E.D.】利用双线性函数，可以定义空间到对偶空间的线性映射。

【知树】通过占用一个位置吗？

【Q.E.D.】对。如果这个线性映射是单射，那么就称这个双线性函数是非退化的。

【知树】也就是说，非退化的双线性函数，诱导了空间与对偶空间的线性同构。

【知树】那复内积呢？复内积只有一个槽位是线性的，另一个是共轭线性的。

【Q.E.D.】那诱导的这个映射也是共轭线性的。

【知树】……明白。那，接下来要怎么证明一般域上的情况呢？

【涌月】总的说，通过特殊正交变换，得到的新的定向基，Hodge对偶的结果，和原本的是一样的。

【涌月】试试验证坐标。

【知树】特殊正交变换是什么？

【涌月】就是行列式为1的正交变换。

【知树】一般的域上没有内积怎么定义正交呢？

【涌月】正交这个概念，是相对于某个特别的非退化双线性函数而言的。

【涌月】只是在实数域上，对于内积来说，特殊正交变换就是旋转变换。

【涌月】复数域的表达旋转和翻转的，叫作酉矩阵，其不是正交矩阵。

【知树】酉尼特里矩阵？

【涌月】保持复内积的矩阵。

【涌月】然后呢，一般的有限维线性空间上，取一组基，也可以诱导一个非退化双线性函数，其矩阵是单位阵。

【涌月】这是列向量空间上默认的非退化双线性函数。但也有其他情况。

【涌月】例如，实线性空间上的非退化双线性函数，有正负惯性指数。

【涌月】当负的为0时，就是正定矩阵，此时其就是一个内积。

【知树】此时的正交矩阵，就是旋转翻转等的矩阵。

【涌月】对。但也有负惯性指数为1的情况，此时双线性函数称为Lorentz形式，对应的正交变换是Lorentz变换。

【知树】Lorentz变换……是相对论的那个吗？

【涌月】对，只不过还要求保持原点。

【涌月】当正负惯性指数相等时，双线性函数称为辛形式，对应的正交变换称为辛变换。

【知树】辛普利……

【涌月】symplectic。

【知树】抱歉老师，这个单词有点长呢。

【知树】酉尼特里和洛伦兹还好，但这个辛普利克提克，我实在记不住。

【涌月】如果你要学的话，你会学到的。不过建议用英文版，不然一堆片假名看着难受。

【涌月】酉变换虽然也是保持形式，但那形式不是双线性型。

【涌月】一般的正交变换和酉变换不要求行列式，但你可以推出来，行列式分别满足平方和复数模长为1。

【涌月】特殊正交变换和特殊酉变换则是加上了行列式为1的条件。

【知树】原来是这样。在内积下特殊正交变换就变成了旋转变换了。

【涌月】对。然后，在定向基下，矩阵是单位阵的双线性函数，其上的特殊正交变换得到了另一组标准正交基，是矩阵的每个列向量。

【涌月】我们需要用这个来计算证明，任意k个元的外积被Hodge对偶映到了剩下n-k个的外积，只差一个正负号。

【知树】而具体的话……相当于特殊正交矩阵的任意k列的外积，Hodge对偶后就得到了剩下几个的外积，差个正负号。

【涌月】对。

【知树】这个正负号和列的标号有关。具体的，是这k个和剩下n-k个的列标排序的奇偶性。

【涌月】嗯。

【知树】要验证坐标……哦对了，用行列式的话，Hodge对偶用的是行向量，所以还得转置。

【知树】不过结论本身不需要转置，因为转置前后都是特殊正交矩阵。

【涌月】没错。

【知树】先选定k行作外积，其中的k列的子式，就是这k个行向量的外积，在k列的原本基地的外积下的坐标。

【知树】剩下的n-k行的外积，在剩下的n-k列下的子式，就是上面那个基底被Hodge对偶映到的基底。

【知树】乘上另一个奇偶性。

【涌月】也就是说，有行的奇偶性，也有列的奇偶性。

【知树】然后两个子式应当仅相差这个奇偶性的倍数。

【涌月】这就是你需要证明的命题。

【知树】我想不到怎么证。

【Q.E.D.】行的奇偶性，是这k行与剩下n-k行的标号并列后，通过对换变成标准排序所需步骤的奇偶性。

【涌月】对，计算上是这样。

【Q.E.D.】另一方面，其等于这k行的标号之和，减去1到k相加的和。

【Q.E.D.】列数也是。从而整体上就是k行k列之和，减去一个数的2倍。

【Q.E.D.】所以，需要证明的就是k阶子式等于其余子式。

【风华】余子式？

【Q.E.D.】剩下n-k行列构成的子式，乘以上面所述的这么一个奇偶性。

【风华】我了解过一点行列式。交换两行或两列，会让行列式差一个±1。

【Q.E.D.】对，大小姐。

【风华】这个奇偶性，通过不断的对换行列，就可以让子式变成前k行前k列的子式了。余子式则对应剩下的位置。

【风华】交换的次数，就是行列式的值乘的次数。

【知树】这没问题。

【风华】交换过程中，这个矩阵总是正交矩阵。

【风华】在某一行或某一列上乘以次数奇偶性的正负后，就可以保证变换后还是特殊正交矩阵了。

【风华】也就是说，我们只要证明，任意的特殊正交矩阵，前k行列的子式，和后n-k行列的子式，是相等的即可。

【风华】只需要证明这一个位置的子式性质，剩下的就都可以证了。

【知树】这样的话，问题就简化太多了。

【涌月】现在能证了吗，知树同学？

【知树】……不能。抱歉老师。

【涌月】果然啊。虽然知识知道很多，但运用水平没跟上。

【涌月】来参加讨论班后，我会好好培养你的。

【涌月】在下周五之前，尽量想好你想学的方向吧。

【知树】……好的，老师。

今天中午的讨论就到此为止了。

{知树的卧室_黑夜}

放学后，我和风华同学，还有Q.E.D.还有客门同学，一起去了圆周的演唱会。

当然，我们事先提醒了，让客门同学不梳那头双马尾。

演唱会没有出岔子。看来炎上风波再次过去了。

又或者，炎上之风没有吹到演唱会会场附近？谁知道呢。

演唱会结束后，我联络了圆周同学，把最后的那个问题发给了圆周同学。

【圆周】(line)这个命题，似乎对行列式为1的矩阵都成立。

【知树】(line)是嘛？但对角矩阵就不成立了啊。

我一下子就想到了反例。

【圆周】(line)对角矩阵不是明显验证吗？

【知树】(line)比如diag(2,1/2)，两个子式就分别是2和1/2。

【圆周】(line)啊，抱歉，知树同学，我没说清楚。

【圆周】(line)矩阵本身的前k行k列，和逆矩阵的后n-k行n-k列，两个子式是相等的。

【知树】(line)行列式为1，可以推出来这个吗？

【圆周】(line)参考矩阵的Schur补，你可以用分块矩阵快速求逆。

【知树】(line)OK，我试试看。

之后，圆周同学向我提出了明天下午出去的邀请。

说是，如果没查到的话，她会亲自讲解。

不过，不需要了。我跟着写了一下，确实完成了证明。

下周起，我就要参加额外的社团活动了吗？

时间上和社团活动不一样，是周五的额外内容，连贯性更强。

学期过了近一半，我的学校的社团生活迎来了转折。

<跳转：涌月线>
